### 第十三回 秦可卿死封龙禁尉 王熙凤协理宁国府
----

<p>话说凤姐儿自贾琏送黛玉往扬州去后，心中实在无趣，每到晚间，不过和平儿说笑一回，就胡乱睡了。</p>

<p>这日夜间，正和平儿灯下拥炉倦绣，早命浓薰绣被，二人睡下，屈指算行程该到何处，不知不觉已交三鼓。平儿已睡熟了。凤姐方觉星眼微朦，恍惚只见秦氏从外走来，含笑说道：“婶子好睡！我今日回去，你也不送我一程。因娘儿们素日相好，我舍不得婶子，故来别你一别。还有一件心愿未了，非告诉婶子，别人未必中用。”</p>

<p>凤姐听了，恍惚问道：“有何心愿？你只管托我就是了。”秦氏道：“婶婶，你是个脂粉队里的英雄，连那些束带顶冠的男子也不能过你，你如何连两句俗语也不晓得？常言‘月满则亏，水满则溢’；又道是‘登高必跌重’。如今我们家赫赫扬扬，已将百载，一日倘或乐极悲生，若应了那句‘树倒猢狲散’的俗语，岂不虚称了一世的诗书旧族了！”凤姐听了此话，心胸大快，十分敬畏，忙问道：“这话虑的极是，但有何法可以永保无虞？”秦氏冷笑道：“婶子好痴也。否极泰来，荣辱自古周而复始，岂人力能可保常的。但如今能于荣时筹画下将来衰时的世业，亦可谓常保永全了。即如今日诸事都妥，只有两件未妥，若把此事如此一行，则后日可保永全了。”</p>

<p>凤姐便问何事。秦氏道：“目今祖茔虽四时祭祀，只是无一定的钱粮；第二，家塾虽立，无一定的供给。依我想来，如今盛时固不缺祭祀供给，但将来败落之时，此二项有何出处？莫若依我定见，趁今日富贵，将祖茔附近多置田庄房舍地亩，以备祭祀供给之费皆出自此处，将家塾亦设于此。合同族中长幼，大家定了则例，日后按房掌管这一年的地亩、钱粮、祭祀、供给之事。如此周流，又无争竞，亦不有典卖诸弊。便是有了罪，凡物可入官，这祭祀产业连官也不入的。便败落下来，子孙回家读书务农，也有个退步，祭祀又可永继。若目今以为荣华不绝，不思后日，终非长策。眼见不日又有一件非常喜事，真是烈火烹油、鲜花着锦之盛。要知道，也不过是瞬息的繁华，一时的欢乐，万不可忘了那‘盛筵必散’的俗语。此时若不早为后虑，临期只恐后悔无益了。”凤姐忙问：“有何喜事？”秦氏道：“天机不可泄漏。只是我与婶子好了一场，临别赠你两句话，须要记着。”因念道：</p>

<p>三春去后诸芳尽，各自须寻各自门。</p>

<p>凤姐还欲问时，只听二门上传事云板连叩四下，将凤姐惊醒。人回：“东府蓉大奶奶没了。”凤姐闻听，吓了一身冷汗，出了一回神，只得忙忙的穿衣，往王夫人处来。</p>

<p>彼时合家皆知，无不纳罕，都有些疑心。那长一辈的想他素日孝顺，平一辈的想他素日和睦亲密，下一辈的想他素日慈爱，以及家中仆从老小想他素日怜贫惜贱、慈老爱幼之恩，莫不悲嚎痛哭者。</p>

<p>闲言少叙，却说宝玉因近日林黛玉回去，剩得自己孤恓，也不和人顽耍，每到晚间便索然睡了。如今从梦中听见说秦氏死了，连忙翻身爬起来，只觉心中似戳了一刀的不忍，哇的一声，直喷出一口血来。袭人等慌慌忙忙上来扶，问是怎么样，又要回贾母来请大夫。宝玉笑道：“不用忙，不相干，这是急火攻心，血不归经。”说着便爬起来，要衣服换了，来见贾母，即时要过去。袭人见他如此，心中虽放不下，又不敢拦，只是由他罢了。贾母见他要去，因说：“才气的人，那里不干净；二则夜里风大，等明早再去不迟。”宝玉那里肯依。贾母命人备车，多派跟随人役，拥护前来。</p>

<p>一直到了宁国府前，只见府门洞开，两边灯笼照如白昼，乱烘烘人来人往，里面哭声摇山振岳。宝玉下了车，忙忙奔至停灵之室，痛哭一番。然后见过尤氏。谁知尤氏正犯了胃疼旧疾，睡在床上。然后又出来见贾珍。彼时贾代儒、代修、贾敕、贾效、贾敦、贾赦、贾政、贾琮、贾、贾珩、贾珖、贾琛、贾琼、贾璘、贾蔷、贾菖、贾菱、贾芸、贾芹、贾蓁、贾萍、贾藻、贾蘅、贾芬、贾芳、贾兰、贾菌、贾芝等都来了。贾珍哭的泪人一般，正和贾代儒等说道：“合家大小，远近亲友，谁不知我这媳妇比儿子还强十倍。如今伸腿去了，可见这长房内绝灭无人了。”说着又哭起来。众人忙劝：“人已辞世，哭也无益，且商议如何料理要紧。”贾珍拍手道：“如何料理，不过尽我所有罢了！”</p>

<p>正说着，只见秦业、秦钟并尤氏的几个眷属尤氏姊妹也都来了。贾珍便命贾琼、贾琛、贾璘、贾蔷四个人去陪客，一面吩咐去请钦天监阴阳司来择日，择准停灵七七四十九日，三日后开丧送讣闻。这四十九日，单请一百单八众禅僧在大厅上拜大悲忏，超度前亡后化诸魂，以免亡者之罪；另设一坛于天香楼上，是九十九位全真道士，打四十九日解冤洗业醮。然后停灵于会芳园中，灵前另外五十众高僧、五十众高道，对坛按七作好事。那贾敬闻得长孙媳死了，因自为早晚就要飞升，如何肯又回家染了红尘，将前功尽弃呢，因此并不在意，只凭贾珍料理。</p>

<p>贾珍见父亲不管，亦发恣意奢华。看板时，几副杉木板皆不中用。可巧薛蟠来吊问，因见贾珍寻好板，便说道：“我们木店里有一副板，叫作什么樯木，出在潢海铁网山上，作了棺材，万年不坏。这还是当年先父带来，原系义忠亲王老千岁要的，因他坏了事，就不曾拿去。现在还封在店内，也没有人出价敢买。你若要，就抬来使罢。”贾珍听说，喜之不尽，即命人抬来。大家看时，只见帮底皆厚八寸，纹若槟榔，味若檀麝，以手扣之，玎珰如金玉。大家都奇异称赞。贾珍笑问：“价值几何？”薛蟠笑道：“拿一千两银子来，只怕也没处买去。什么价不价，赏他们几两工钱就是了。”贾珍听说，忙谢不尽，即命解锯糊漆。贾政因劝道：“此物恐非常人可享者，殓以上等杉木也就是了。”此时贾珍恨不能代秦氏之死，这话如何肯听。</p>

<p>因忽又听得秦氏之丫鬟名唤瑞珠者，见秦氏死了，他也触柱而亡。此事可罕，合族人也都称叹。贾珍遂以孙女之礼殓殡，一并停灵于会芳园中之登仙阁。小丫鬟名宝珠者，因见秦氏身无所出，乃甘心愿为义女，誓任摔丧驾灵之任。贾珍喜之不尽，即时传下，从此皆呼宝珠为小姐。那宝珠按未嫁女之丧，在灵前哀哀欲绝。于是，合族人丁并家下诸人，都各遵旧制行事，自不得紊乱。</p>

<p>贾珍因想着贾蓉不过是个黉门监，灵幡经榜上写时不好看，便是执事也不多，因此心下甚不自在。可巧这日正是首七第四日，早有大明宫掌宫内相戴权，先备了祭礼遣人来，次后坐了大轿，打伞鸣锣，亲来上祭。贾珍忙接着，让至逗蜂轩献茶。贾珍心中打算定了主意，因而趁便就说要与贾蓉捐个前程的话。戴权会意，因笑道：“想是为丧礼上风光些。”贾珍忙笑道：“老内相所见不差。”戴权道：“事倒凑巧，正有个美缺。如今三百员龙禁尉短了两员，昨儿襄阳侯的兄弟老三来求我，现拿了一千五百两银子，送到我家里。你知道，咱们都是老相与，不拘怎么样，看着他爷爷的分上，胡乱应了。还剩了一个缺，谁知永兴节度使冯胖子来求，要与他孩子捐，我就没工夫应他。既是咱们的孩子要捐，快写个履历来。”贾珍听说，忙吩咐：“快命书房里人恭敬写了大爷的履历来。”小厮不敢怠慢，去了一刻，便拿了一张红纸来与贾珍。贾珍看了，忙送与戴权。看时，上面写道：</p>

<p>江南江宁府江宁县监生贾蓉，年二十岁。曾祖，原任京营节度使世袭一等神威将军贾代化；祖，乙卯科进士贾敬；父，世袭三品爵威烈将军贾珍。</p>

<p>戴权看了，回手便递与一个贴身的小厮收了，说道：“回来送与户部堂官老赵，说我拜上他，起一张五品龙禁尉的票，再给个执照，就把这履历填上，明儿我来兑银子送去。”小厮答应了，戴权也就告辞了。贾珍十分款留不住，只得送出府门。临上轿，贾珍因问：“银子还是我到部兑，还是一并送入老内相府中？”戴权道：“若到部里，你又吃亏了。不如平准一千二百银子，送到我家就完了。”贾珍感谢不尽，只说：“待服满后，亲带小犬到府叩谢。”于是作别。</p>

<p>接着，便又听喝道之声，原来是忠靖侯史鼎的夫人来了。王夫人、邢夫人、凤姐等刚迎入上房，又见锦乡侯、川宁侯、寿山伯三家祭礼摆在灵前。少时，三人下轿，贾政等忙接上大厅。如此亲朋你来我去，也不能胜数。只这四十九日，宁国府街上一条白漫漫人来人往，花簇簇官去官来。</p>

<p>贾珍命贾蓉次日换了吉服，领凭回来。灵前供用执事等物，俱按五品职例。灵牌疏上皆写“天朝诰授贾门秦氏恭人之灵位”。会芳园临街大门洞开，旋在两边起了鼓乐厅，两班青衣按时奏乐，一对对执事摆的刀斩斧齐。更有两面朱红销金大字牌对竖在门外，上面大书：“防护内廷紫禁道御前侍卫龙禁尉”。对面高起着宣坛，僧道对坛榜文，榜上大书：“世袭宁国公冢孙妇、防护内廷御前侍卫龙禁尉贾门秦氏恭人之丧。四大部洲至中之地、奉天承运太平之国，总理虚无寂静教门僧录司正堂万虚、总理元始三一教门道录司正堂叶生等，敬谨修斋，朝天叩佛”，以及“恭请诸伽兰、揭谛、功曹等神，圣恩普锡，神威远镇，四十九日消灾洗业平安水陆道场”等语，亦不消烦记。</p>

<p>只是贾珍虽然此时心意满足，但里面尤氏又犯了旧疾，不能料理事务，惟恐各诰命来往，亏了礼数，怕人笑话，因此心中不自在。当下正忧虑时，因宝玉在侧问道：“事事都算安贴了，大哥哥还愁什么？”贾珍见问，便将里面无人的话说了出来。宝玉听说笑道：“这有何难，我荐一个人与你权理这一个月的事，管必妥当。”贾珍忙问：“是谁？”宝玉见座间还有许多亲友，不便明言，走至贾珍耳边说了两句。贾珍听了喜不自禁，连忙起身笑道：“果然妥贴，如今就去。”说着拉了宝玉，辞了众人，便往上房里来。</p>

<p>可巧这日非正经日期，亲友来的少，里面不过几位近亲堂客，邢夫人、王夫人、凤姐并合族中的内眷陪坐。闻人报：“大爷进来了。”唬的众婆娘唿的一声，往后藏之不迭，独凤姐款款站了起来。贾珍此时也有些病症在身，二则过于悲痛了，因拄个拐踱了进来。邢夫人等因说道：“你身上不好，又连日事多，该歇歇才是，又进来做什么？”贾珍一面扶拐，拃挣着要蹲身跪下请安道乏。邢夫人等忙叫宝玉搀住，命人挪椅子来与他坐。</p>

<p>贾珍断不肯坐，因勉强陪笑道：“侄儿进来有一件事要求二位婶子并大妹妹。”邢夫人等忙问：“什么事？”贾珍忙笑道：“婶子自然知道，如今孙子媳妇没了，侄儿媳妇偏又病倒，我看里头着实不成个体统。怎么屈尊大妹妹一个月，在这里料理料理，我就放心了。”邢夫人笑道：“原来为这个。你大妹妹现在你二婶子家，只和你二婶子说就是了。”王夫人忙道：“他一个小孩子家，何曾经过这样事，倘或料理不清，反叫人笑话，倒是再烦别人好。”贾珍笑道：“婶子的意思侄儿猜着了，是怕大妹妹劳苦了。若说料理不开——我包管必料理的开——便是错一点儿，别人看着还是不错的。从小儿大妹妹顽笑着就有杀伐决断，如今出了阁，又在那府里办事，越发历练老成了。我想了这几日，除了大妹妹再无人了。婶子不看侄儿、侄儿媳妇的分上，只看死了的分上罢！”说着滚下泪来。</p>

<p>王夫人心中怕的是凤姐儿未经过丧事，怕他料理不清，惹人耻笑。今见贾珍苦苦的说到这步田地，心中已活了几分，却又眼看着凤姐出神。那凤姐素日最喜揽事办，好卖弄才干，虽然当家妥当，也因未办过婚丧大事，恐人还不服，巴不得遇见这事。今见贾珍如此一来，他心中早已欢喜。先见王夫人不允，后见贾珍说的情真，王夫人有活动之意，便向王夫人道：“大哥哥说的这么恳切，太太就依了罢。”王夫人悄悄的道：“你可能么？”凤姐道：“有什么不能的。外面的大事已经大哥哥料理清了，不过是里头照管照管，便是我有不知道的，问问太太就是了。”王夫人见说的有理，便不作声。贾珍见凤姐允了，又陪笑道：“也管不得许多了，横竖要求大妹妹辛苦辛苦。我这里先与妹妹行礼，等事完了，我再到那府里去谢。”说着，就作揖下去，凤姐儿还礼不迭。</p>

<p>贾珍便忙向袖中取了宁国府对牌出来，命宝玉送与凤姐，又说：“妹妹爱怎样就怎样，要什么只管拿这个取去，也不必问我。只求别存心替我省钱，只要好看为上；二则也要同那府里一样待人才好，不要存心怕人抱怨。只这两件外，我再没不放心的了。”凤姐不敢就接牌，只看着王夫人。王夫人道：“你哥哥既这么说，你就照看照看罢了。只是别自作主意，有了事，打发人问你哥哥、嫂子要紧。”宝玉早向贾珍手里接过对牌来，强递与凤姐了。贾珍又问：“妹妹住在这里，还是天天来呢？若是天天来，越发辛苦了。不如我这里赶着收拾出一个院落来，妹妹住过这几日倒安稳。”凤姐笑道：“不用。那边也离不得我，倒是天天来的好。”贾珍听说，只得罢了。然后又说了一回闲话，方才出去。</p>

<p>一时女眷散后，王夫人因问凤姐：“你今儿怎么样？”凤姐儿道：“太太只管请回去，我须得先理出一个头绪来，才回去得呢。”王夫人听说，便先同邢夫人等回去，不在话下。</p>

<p>这里凤姐儿来至三间一所抱厦内坐了，因想：头一件是人口混杂，遗失东西；第二件，事无专执，临期推委；第三件，需用过费，滥支冒领；第四件，任无大小，苦乐不均；第五件，家人豪纵，有脸者不服钤束，无脸者不能上进。此五件实是宁国府中风俗，不知凤姐如何处治，且听下回分解。正是：</p>

<p>金紫万千谁治国，裙钗一二可齐家。</p>

----

<p>[1] 龙禁尉——作者虚拟的皇帝侍卫官名。</p>

<p>[2] 否（pǐ痞）极泰来——意思是情况坏到极点，就会往好的方面转化。否、泰：《周易》中的两个卦名。“否”，表示滞塞、坏运气、凶险；“泰”，表示亨通、好运气、吉利。</p>

<p>〔一〕  “目今”，原无“目”字，从各本补。</p>

<p>〔二〕  “盛筵必散”，底本、俄藏本作“盛筵不散”，从戚序本改。</p>

<p>[5] 云板连叩四下——报凶丧大事的讯号。旧俗吉事常用三数，凶事常用四数，有“神三鬼四”之说。云板：见第59页注①。</p>

<p>〔三〕  “扶”，底本“”字点改为“搀”，俄藏本作“搀”。</p>

<p>[7] （chōu抽）扶——意为从身后扶起。</p>

<p>[8] 急火攻心，血不归经——中医病症名。中医认为人的情绪受到突如其来的刺激，可以引起情志之火内发，而使心火肝火亢盛，干扰正常营血，逼血妄行，就会出现吐血、出鼻血等症状。但这只是一时的现象，与虚劳损伤引起的吐血不同。所以宝玉说“不用忙，不相干”。</p>

<p>〔四〕  “贾代儒代修”，己卯、蒙府、戚序、舒序、甲辰、程甲本均同底本。梦稿、俄藏本作“贾代儒贾代修”。唯甲戌本作“贾代儒带领”。从底本。</p>

<p>〔五〕  “秦业”，原作“秦叶”，从梦稿、甲辰、俄藏本改。</p>

<p>[11] 钦天监阴阳司——钦天监：明、清时代的官署名，主管观天文、定历数、卜吉凶、辨禁忌等事。阴阳司：作者虚拟的官署名。</p>

<p>[12] 拜大悲忏——拜忏：请僧众念经拜佛，代人消灾或超度亡魂的一种宗教活动。拜大悲忏：是在拜忏时念“大悲咒”。大悲咒是唐代伽梵达磨译《千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经》中的咒语。</p>

<p>[13] 全真道士——本指道士中信奉全真教派的人，后来也作为各派道士的通称。全真教：系道教的北宗，是南宋时金道士王喆（zhé哲）所创，杂糅儒家的忠孝、佛教的戒律和道教的丹鼎而成。</p>

<p>[14] 打醮（jiào叫）——旧时请僧道设坛念经，祈福消灾、超度亡魂的一种宗教仪式。</p>

<p>[15] 按七作好事——旧时迷信，认为人死后还会转生。从刚死之日算起，每七天为一期，期满后即再降生；若一期届满未得生缘，须再等一期；最多到第七期，必定降生。由于从已死到再生之间祸福未定，所以死者的亲属每隔七天要设奠一次，请僧道替死者诵经修福，直到七七为止。</p>

<p>[16] 坏了事——这里指因获罪而被革去官爵。</p>

<p>[17] 摔丧驾灵——旧日出殡，将起动棺材时，先由主丧孝子在灵前摔碎瓦盆一只，叫做“摔丧”，也称“摔盆”。主丧孝子亲自抬扶灵柩或牵引灵车叫做“驾灵”。后来，主丧孝子只在灵柩前领路，也称“驾灵”。</p>

<p>[18] 黉（hónɡ洪）门监——即监生。本指在明清时代最高学府国子监读书的学生，后来也可以捐钱买得，不一定要在国子监里读书。黉：古代学校名。</p>

<p>[19] 执事——这里指仪仗，有时也指差事或当差的人。</p>

<p>[20] 内相——本为翰林的别称。这里是对太监的尊称。</p>

<p>〔六〕  “永兴节度使”，原作“永节度使”，“永”下旁添“安”字。从甲戌、梦稿、舒序、甲辰、俄藏本改。</p>

<p>〔七〕  “江南”，底本、俄藏本无，从甲戌、梦稿、戚序本补。</p>

<p>[23] 堂官——明、清时代称各衙署的长官叫堂官。</p>

<p>〔八〕  “我来兑银子送去”，原作“我自己来兑银子送去”，“自己”二字旁添，“送去”二字点去。从甲戌、梦稿、蒙府、戚序、舒序、俄藏本改。</p>

<p>〔九〕  “老内相”，原无“内”字，从甲戌、梦稿、蒙府、俄藏本增。</p>

<p>[26] 服满——指服丧期满。据《清朝通典·礼·凶二》载，父母对嫡长子之妻服丧，为期一年。</p>

<p>[27] 小犬——旧对自己儿子的谦称。</p>

<p>[28] 恭人——封建时代，妇女根据丈夫或子孙的官职品级受封赠。明、清时四品官的妻子叫“恭人”，五品官的妻子叫“宜人”。贾蓉是五品龙禁尉，秦氏本应称“宜人”，此处明写“恭人”，或隐含讽喻。</p>

<p>〔一〇〕  “大字牌对竖在”，原“对”作“位”，从甲戌本改。</p>

<p>[30] 宣坛——僧道讲经作法时所设置的台子。</p>

<p>[31] 冢（zhǒnɡ肿）孙——嫡长孙。冢：大，引申为嫡长之意。</p>

<p>[32] 四大部洲——印度古代传说，称人类所居的世界为四大部洲。佛教袭用其说，但其名称佛家典籍中说法不一。据唐代沙门释普光述《俱舍论记》，四大部洲为南赡部洲、东胜身洲、西牛货洲、北拘卢洲。</p>

<p>[33] 僧录司、道录司——明、清时代掌管全国僧道事务的最高官衙。</p>

<p>[34] 伽兰——梵语僧伽摩兰的简称。意思是僧众居住的园林、寺院。这里指卫护园林、寺院的伽兰神。</p>

<p>[35] 揭谛——佛教传说中的护法猛神。</p>

<p>[36] 功曹——也称“四值功曹”。道教传说他们是值年、月、日、时的神，掌管传递人间呈文给玉皇大帝。</p>

<p>[37] 水陆道场——又叫水陆斋，简称水陆，是一种用诵经拜佛、施舍斋食来“超度”所谓水陆二界鬼众的佛教活动。创始于梁武帝萧衍。见元代觉岸《释氏稽古略》。</p>

<p>[38] 诰命——本指皇帝赐爵授官的诏令，在此义同“命妇”，代指受皇帝封赠的贵妇人。</p>

<p>[39] 正经日期——丧礼诵经期间吊祭死者的正日子。经：指诵经。</p>

<p>[40] 拃挣——又作“扎挣”、“挫挣”、“挣扎”。意谓勉强支持。</p>

<p>[41] 没了——死的讳语。</p>

<p>〔一一〕  “杀伐决断”，“伐”原作“法”，朱改为“抹”。从程甲本改。</p>

<p>〔一二〕  “去谢”，诸本并同。原作“去道谢”，“道”字旁添。</p>

<p>[44] 对牌——用木、竹制成的支领财物的凭证，上有标记，从中劈作两半。支领财物时，以两半标记相合为凭。</p>

<p>[45] 钤（qián前）束——约束、管制的意思。钤：锁。</p>
