### 第十八回 皇恩重元妃省父母 天伦乐宝玉呈才藻
----

<p>当下又有人回，工程上等着糊东西的纱绫，请凤姐去开楼拣纱绫；又有人来回，请凤姐开库，收金银器皿。连王夫人并上房丫鬟等众，皆一时不得闲的。宝钗便说：“咱们别在这里碍手碍脚，找探丫头去。”说着，同宝玉黛玉往迎春等房中来闲顽，无话。</p>

<p>王夫人等日日忙乱，直到十月将尽，幸皆全备：各处监管都交清帐目；各处古董文玩，皆已陈设齐备；采办鸟雀的，自仙鹤、孔雀以及鹿、兔、鸡、鹅等类，悉已买全，交于园中各处像景饲养；贾蔷那边也演出二十出杂戏来；小尼姑、道姑也都学会了念几卷经咒。贾政方略心意宽畅，又请贾母等进园，色色斟酌，点缀妥当，再无一些遗漏不当之处了。于是贾政方择日题本。本上之日，奉朱批准奏：次年正月十五上元之日，恩准贾妃省亲。贾府领了此恩旨，益发昼夜不闲，年也不曾好生过的。</p>

<p>展眼元宵在迩，自正月初八日，就有太监出来先看方向：何处更衣，何处燕坐，何处受礼，何处开宴，何处退息。又有巡察地方总理关防太监等，带了许多小太监出来，各处关防，挡围幙；指示贾宅人员何处退，何处跪，何处进膳，何处启事，种种仪注不一。外面又有工部官员并五城兵备道打扫街道，撵逐闲人。贾赦等督率匠人扎花灯烟火之类，至十四日，俱已停妥。这一夜，上下通不曾睡。</p>

<p>至十五日五鼓，自贾母等有爵者，皆按品服大妆。园内各处，帐舞蟠龙，帘飞彩凤，金银焕彩，珠宝争辉，鼎焚百合之香，瓶插长春之蕊，静悄无人咳嗽。贾赦等在西街门外，贾母等在荣府大门外。街头巷口，俱系围幙挡严。正等的不耐烦，忽一太监坐大马而来，贾母忙接入，问其消息。太监道：“早多着呢！未初刻用过晚膳，未正二刻还到宝灵宫拜佛，酉初刻进大明宫领宴看灯方请旨，只怕戌初才起身呢。”凤姐听了道：“既这么着，老太太、太太且请回房，等是时候再来也不迟。”于是贾母等暂且自便，园中悉赖凤姐照理。又命执事人带领太监们去吃酒饭。</p>

<p>一时传人一担一担的挑进蜡烛来，各处点灯。方点完时，忽听外边马跑之声。一时，有十来个太监都喘吁吁跑来拍手儿。这些太监会意，都知道是“来了，来了”，各按方向站住。贾赦领合族子侄在西街门外，贾母领合族女眷在大门外迎接。</p>

<p>半日静悄悄的。忽见一对红衣太监骑马缓缓的走来，至西街门下了马，将马赶出围幙之外，便垂手面西站住。半日又是一对，亦是如此。少时便来了十来对，方闻得隐隐细乐之声。一对对龙旌凤翣，雉羽夔头，又有销金提炉焚着御香；然后一把曲柄七凤黄金伞过来，便是冠袍带履。又有值事太监捧着香珠、绣帕、漱盂、拂尘等类。一队队过完，后面方是八个太监抬着一顶金顶金黄绣凤版舆，缓缓行来。贾母等连忙路旁跪下。早飞跑过几个太监来，扶起贾母、邢夫人、王夫人来。那版舆抬进大门，入仪门往东去，到一所院落门前，有执拂太监跪请下舆更衣。于是抬舆入门，太监等散去，只有昭容、彩嫔等引领元春下舆。只见院内各色花灯烂灼，皆系纱绫扎成，精致非常。上面有一匾灯，写着“体仁沐德”四字。元春入室，更衣毕复出，上舆进园。只见园中香烟缭绕，花彩缤纷，处处灯光相映，时时细乐声喧，说不尽这太平气象，富贵风流。</p>

<p>——此时自己回想当初在大荒山中，青埂峰下，那等凄凉寂寞；若不亏癞僧、跛道二人携来到此，又安能得见这般世面。本欲作一篇《灯月赋》、《省亲颂》，以志今日之事，但又恐入了别书的俗套。按此时之景，即作一赋一赞，也不能形容得尽其妙；即不作赋赞，其豪华富丽，观者诸公亦可想而知矣。所以倒是省了这工夫纸墨，且说正经的为是。</p>

<p>且说贾妃在轿内看此园内外如此豪华，因默默叹息奢华过费。忽又见执拂太监跪请登舟，贾妃乃下舆。只见清流一带，势如游龙，两边石栏上，皆系水晶玻璃各色风灯，点的如银花雪浪；上面柳杏诸树虽无花叶，然皆用通草绸绫纸绢依势作成，粘于枝上的，每一株悬灯数盏；更兼池中荷荇凫鹭之属，亦皆系螺蚌羽毛之类作就的。诸灯上下争辉，真系玻璃世界，珠宝乾坤。船上亦系各种精致盆景诸灯，珠帘绣幙，桂楫兰桡，自不必说。已而入一石港，港上一面匾灯，明现着“蓼汀花溆”四字。</p>

<p>按此四字并“有凤来仪”等处，皆系上回贾政偶然一试宝玉之课艺才情耳，何今日认真用此匾联？况贾政世代诗书，来往诸客屏侍座陪者，悉皆才技之流，岂无一名手题撰，竟用小儿一戏之辞苟且搪塞？真似暴发新荣之家，滥使银钱，一味抹油涂朱，毕则大书“前门绿柳垂金锁，后户青山列锦屏”之类，则以为大雅可观，岂《石头记》中通部所表之宁荣贾府所为哉！据此论之，竟大相矛盾了。诸公不知，待蠢物将原委说明，大家方知。</p>

<p>当日这贾妃未入宫时，自幼亦系贾母教养。后来添了宝玉，贾妃乃长姊，宝玉为弱弟，贾妃之心上念母年将迈，始得此弟，是以怜爱宝玉，与诸弟待之不同。且同随祖母，刻未暂离。那宝玉未入学堂之先，三四岁时，已得贾妃手引口传，教授了几本书、数千字在腹内了。其名分虽系姊弟，其情状有如母子。自入宫后，时时带信出来与父母说：“千万好生扶养，不严不能成器，过严恐生不虞，且致父母之忧。”眷念切爱之心，刻未能忘。前日贾政闻塾师背后赞宝玉偏才尽有，贾政未信，适巧遇园已落成，令其题撰，聊一试其情思之清浊。其所拟之匾联虽非妙句，在幼童为之，亦或可取。即另使名公大笔为之，固不费难，然想来倒不如这本家风味有趣。更使贾妃见之，知系其爱弟所为，亦或不负其素日切望之意。因有这段原委，故此竟用了宝玉所题之联额。那日虽未曾题完，后来亦曾补拟。</p>

<p>闲文少述，且说贾妃看了四字，笑道：“‘花溆’二字便妥，何必‘蓼汀’？”侍座太监听了，忙下小舟登岸，飞传与贾政。贾政听了，即忙移换。</p>

<p>一时，舟临内岸，复弃舟上舆，便见琳宫绰约，桂殿巍峨。石牌坊上明显“天仙宝境”四字，贾妃忙命换“省亲别墅”四字。于是进入行宫。但见庭燎烧空，香屑布地，火树琪花，金窗玉槛。说不尽帘卷虾须，毯铺鱼獭，鼎飘麝脑之香，屏列雉尾之扇。真是：</p>

<p>金门玉户神仙府，桂殿兰宫妃子家。</p>

<p>贾妃乃问：“此殿何无匾额？”随侍太监跪启曰：“此系正殿，外臣未敢擅拟。”贾妃点头不语。礼仪太监跪请升座受礼，两陛乐起。礼仪太监二人引贾赦、贾政等于月台下排班，殿上昭容传谕曰：“免。”太监引贾赦等退出。又有太监引荣国太君及女眷等自东阶升月台上排班，昭容再传谕曰：“免。”于是引退。</p>

<p>茶已三献，贾妃降座，乐止。退入侧殿更衣，方备省亲车驾出园。至贾母正室，欲行家礼，贾母等俱跪止不迭。贾妃满眼垂泪，方彼此上前厮见，一手搀贾母，一手搀王夫人，三个人满心里皆有许多话，只是俱说不出，只管呜咽对泣。邢夫人、李纨、王熙凤、迎、探、惜三姊妹等，俱在旁围绕，垂泪无言。</p>

<p>半日，贾妃方忍悲强笑，安慰贾母、王夫人道：“当日既送我到那不得见人的去处，好容易今日回家娘儿们一会，不说说笑笑，反倒哭起来。一会子我去了，又不知多早晚才来！”说到这句，不禁又哽咽起来。邢夫人等忙上来解劝。贾母等让贾妃归座，又逐次一一见过，又不免哭泣一番。然后东西两府掌家执事人丁在厅外行礼，及两府掌家执事媳妇领丫鬟等行礼毕。贾妃因问：“薛姨妈、宝钗、黛玉因何不见？”王夫人启曰：“外眷无职，未敢擅入。”贾妃听了，忙命快请。一时，薛姨妈等进来，欲行国礼，亦命免过，上前各叙阔别寒温。又有贾妃原带进宫去的丫鬟抱琴等上来叩见，贾母等连忙扶起，命人别室款待。执事太监及彩嫔、昭容各侍从人等，宁国府及贾赦那宅两处自有人款待，只留三四个小太监答应。母女姊妹深叙些离别情景，及家务私情。</p>

<p>又有贾政至帘外问安，贾妃垂帘行参等事。又隔帘含泪谓其父曰：“田舍之家，虽齑盐布帛，终能聚天伦之乐；今虽富贵已极，骨肉各方，然终无意趣！”贾政亦含泪启道：“臣，草莽寒门，鸠群鸦属之中，岂意得征凤鸾之瑞。今贵人上锡天恩，下昭祖德，此皆山川日月之精奇、祖宗之远德钟于一人，幸及政夫妇。且今上启天地生物之大德，垂古今未有之旷恩，虽肝脑涂地，臣子岂能得报于万一！惟朝乾夕惕，忠于厥职外，愿我君万寿千秋，乃天下苍生之同幸也。贵妃切勿以政夫妇残犁为念，懑愤金怀，更祈自加珍爱。惟业业兢兢，勤慎恭肃以侍上，庶不负上体贴眷爱如此之隆恩也。”贾妃亦嘱“只以国事为重，暇时保养，切勿记念”等语。</p>

<p>贾政又启：“园中所有亭台轩馆，皆系宝玉所题；如果有一二稍可寓目者，请别赐名为幸。”元妃听了宝玉能题，便含笑说：“果进益了。”贾政退出。贾妃见宝、林二人亦发比别姊妹不同，真是姣花软玉一般。因问：“宝玉为何不进见？”贾母乃启：“无谕，外男不敢擅入。”元妃命快引进来。小太监出去引宝玉进来，先行国礼毕，元妃命他进前，携手揽于怀内，又抚其头颈笑道：“比先竟长了好些……”一语未终，泪如雨下。</p>

<p>尤氏、凤姐等上来启道：“筵宴齐备，请贵妃游幸。”元妃等起身，命宝玉导引，遂同诸人步至园门前。早见灯光火树之中，诸般罗列非常。进园来先从“有凤来仪”、“红香绿玉”、“杏帘在望”、“蘅芷清芬”等处，登楼步阁，涉水缘山，百般眺览徘徊。一处处铺陈不一，一桩桩点缀新奇。贾妃极加奖赞，又劝：“以后不可太奢，此皆过分之极。”已而至正殿，谕免礼归座，大开筵宴。贾母等在下相陪，尤氏、李纨、凤姐等亲捧羹把盏。</p>

<p>元妃乃命传笔砚伺候，亲搦湘管，择其几处最喜者赐名。按其书云：</p>

<p>“顾恩思义”匾额</p>

<p>“天地启宏慈，赤子苍头同感戴；</p>

<p>古今垂旷典，九州万国被恩荣。”此一匾一联书于正殿</p>

<p>“大观园”园之名</p>

<p>“有凤来仪”赐名曰“潇湘馆”</p>

<p>“红香绿玉”改作“怡红快绿”即名曰“怡红院”</p>

<p>“蘅芷清芬”赐名曰“蘅芜苑”</p>

<p>“杏帘在望”赐名曰“浣葛山庄”</p>

<p>正楼曰“大观楼”，东面飞楼曰“缀锦阁”，西面斜楼曰“含芳阁”；更有“蓼风轩”、“藕香榭”、“紫菱洲”、“荇叶渚”等名；又有四字的匾额十数个，诸如“梨花春雨”、“桐剪秋风”、“荻芦夜雪”等名，此时悉难全记。又命旧有匾联俱不必摘去。于是先题一绝云：</p>

<p>衔山抱水建来精，多少工夫筑始成。</p>

<p>天上人间诸景备，芳园应锡大观名。</p>

<p>写毕，向诸姊妹笑道：“我素乏捷才，且不长于吟咏，妹辈素所深知。今夜聊以塞责，不负斯景而已。异日少暇，必补撰《大观园记》并《省亲颂》等文，以记今日之事。妹辈亦各题一匾一诗，随才之长短，亦暂吟成，不可因我微才所缚。且喜宝玉竟知题咏，是我意外之想。此中‘潇湘馆’、‘蘅芜苑’二处，我所极爱，次之‘怡红院’、‘浣葛山庄’，此四大处，必得别有章句题咏方妙。前所题之联虽佳，如今再各赋五言律一首，使我当面试过，方不负我自幼教授之苦心。”宝玉只得答应了，下来自去构思。</p>

<p>迎、探、惜三人之中，要算探春又出于姊妹之上，然自忖亦难与薛林争衡，只得勉强随众塞责而已。李纨也勉强凑成一律。贾妃先挨次看姊妹们的，写道是：</p>

<p>旷性怡情匾额   迎　春</p>

<p>园成景备特精奇，奉命羞题额旷怡。</p>

<p>谁信世间有此境，游来宁不畅神思？</p>

<p>万象争辉匾额   探　春</p>

<p>名园筑出势巍巍，奉命何惭学浅微。</p>

<p>精妙一时言不出，果然万物生光辉。</p>

<p>文章造化匾额   惜　春</p>

<p>山水横拖千里外，楼台高起五云中。</p>

<p>园修日月光辉里，景夺文章造化功。</p>

<p>文采风流匾额   李　纨</p>

<p>秀水明山抱复回，风流文采胜蓬莱。</p>

<p>绿裁歌扇迷芳草，红衬湘裙舞落梅。</p>

<p>珠玉自应传盛世，神仙何幸下瑶台。</p>

<p>名园一自邀游赏，未许凡人到此来。</p>

<p>凝晖钟瑞匾额   薛宝钗</p>

<p>芳园筑向帝城西，华日祥云笼罩奇。</p>

<p>高柳喜迁莺出谷，修篁时待凤来仪。</p>

<p>文风已著宸游夕，孝化应隆归省时。</p>

<p>睿藻仙才盈彩笔，自惭何敢再为辞。</p>

<p>世外仙源匾额   林黛玉</p>

<p>名园筑何处，仙境别红尘。</p>

<p>借得山川秀，添来景物新。</p>

<p>香融金谷酒，花媚玉堂人。</p>

<p>何幸邀恩宠，宫车过往频。</p>

<p>贾妃看毕，称赏一番，又笑道：“终是薛林二妹之作与众不同，非愚姊妹可同列者。”原来林黛玉安心今夜大展奇才，将众人压倒，不想贾妃只命一匾一咏，倒不好违谕多作，只胡乱作一首五言律应景罢了。</p>

<p>彼时宝玉尚未作完，只刚作了“潇湘馆”与“蘅芜苑”二首，正作“怡红院”一首，起草内有“绿玉春犹卷”一句。宝钗转眼瞥见，便趁众人不理论，急忙回身悄推他道：“他因不喜‘红香绿玉’四字，改了‘怡红快绿’；你这会子偏用‘绿玉’二字，岂不是有意和他争驰了？况且蕉叶之说也颇多，再想一个字改了罢。”宝玉见宝钗如此说，便拭汗道：“我这会子总想不起什么典故出处来。”宝钗笑道：“你只把‘绿玉’的‘玉’字改作‘蜡’字就是了。”宝玉道：“‘绿蜡’可有出处？”宝钗见问，悄悄的咂嘴点头笑道：“亏你，今夜不过如此，将来金殿对策，你大约连‘赵钱孙李’都忘了呢！唐钱珝咏芭蕉诗头一句：‘冷烛无烟绿蜡干’，你都忘了不成？”宝玉听了，不觉洞开心臆，笑道：“该死，该死！现成眼前之物偏倒想不起来了，真可谓‘一字师’了。从此后我只叫你师父，再不叫姐姐了。”宝钗亦悄悄的笑道：“还不快作上去，只管姐姐妹妹的。谁是你姐姐，那上头穿黄袍的才是你姐姐！你又认我这姐姐来了。”一面说笑，因说笑又怕他耽延工夫，遂抽身走开了。宝玉只得续成，共有了三首。</p>

<p>此时林黛玉未得展其抱负，自是不快。因见宝玉独作四律，大费神思，何不代他作两首，也省他些精神不到之处。想着，便也走至宝玉案旁，悄问：“可都有了？”宝玉道：“才有了三首，只少‘杏帘在望’一首了。”黛玉道：“既如此，你只抄录前三首罢。赶你写完那三首，我也替你作出这首了。”说毕，低头一想，早已吟成一律，便写在纸条上，搓成个团子，掷在他跟前。宝玉打开一看，只觉此首比自己所作的三首高过十倍，真是喜出望外，遂忙恭楷呈上。贾妃看道：</p>

<p>有凤来仪   臣　宝玉谨题</p>

<p>秀玉初成实，堪宜待凤凰。</p>

<p>竿竿青欲滴，个个绿生凉。</p>

<p>迸砌妨阶水，穿帘碍鼎香。</p>

<p>莫摇清碎影，好梦昼初长。</p>

<p>蘅芷清芬</p>

<p>蘅芜满净苑，萝薜助芬芳。</p>

<p>软衬三春草，柔拖一缕香。</p>

<p>轻烟迷曲径，冷翠滴回廊。</p>

<p>谁谓池塘曲，谢家幽梦长。</p>

<p>怡红快绿</p>

<p>深庭长日静，两两出婵娟。</p>

<p>绿蜡春犹卷，红妆夜未眠。</p>

<p>凭栏垂绛袖，倚石护青烟。</p>

<p>对立东风里，主人应解怜。</p>

<p>杏帘在望</p>

<p>杏帘招客饮，在望有山庄。</p>

<p>菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。</p>

<p>一畦春韭绿，十里稻花香。</p>

<p>盛世无饥馁，何须耕织忙。</p>

<p>贾妃看毕，喜之不尽，说：“果然进益了！”又指“杏帘”一首为前三首之冠，遂将“浣葛山庄”改为“稻香村”。又命探春另以彩笺誊录出方才一共十数首诗，出令太监传与外厢。贾政等看了，都称颂不已。贾政又进《归省颂》。元春又命以琼酥金脍等物，赐与宝玉并贾兰。此时贾兰极幼，未达诸事，只不过随母依叔行礼，故无别传。贾环从年内染病未痊，自有闲处调养，故亦无传。</p>

<p>那时贾蔷带领十二个女戏，在楼下正等的不耐烦，只见一太监飞跑来说：“作完了诗，快拿戏目来！”贾蔷急将锦册呈上，并十二个花名单子。少时，太监出来，只点了四出戏：</p>

<p>第一出，《豪宴》；第二出，《乞巧》；</p>

<p>第三出，《仙缘》；第四出，《离魂》。</p>

<p>贾蔷忙张罗扮演起来。一个个歌欺裂石之音，舞有天魔之态。虽是妆演的形容，却作尽悲欢情状。刚演完了，一太监执一金盘糕点之属进来，问：“谁是龄官？”贾蔷便知是赐龄官之物，喜的忙接了，命龄官叩头。太监又道：“贵妃有谕，说‘龄官极好，再作两出戏，不拘那两出就是了’。”贾蔷忙答应了，因命龄官作《游园》、《惊梦》二出。龄官自为此二出原非本角之戏，执意不作，定要作《相约》、《相骂》二出。贾蔷扭他不过，只得依他作了。贾妃甚喜，命“不可难为了这女孩子，好生教习”，额外赏了两匹宫缎、两个荷包并金银锞子、食物之类。然后撤筵，将未到之处复又游顽。忽见山环佛寺，忙另盥手进去焚香拜佛，又题一匾云：“苦海慈航”。又额外加恩与一般幽尼女道。</p>

<p>少时，太监跪启：“赐物俱齐，请验等例。”乃呈上略节。贾妃从头看了，俱甚妥协，即命照此遵行。太监听了，下来一一发放。原来贾母的是金、玉如意各一柄，沉香拐拄一根，伽楠念珠一串，“富贵长春”宫缎四匹，“福寿绵长”宫绸四匹，紫金“笔锭如意”锞十锭，“吉庆有鱼”银锞十锭。邢夫人、王夫人二分，只减了如意、拐、珠四样。贾敬、贾赦、贾政等，每分御制新书二部，宝墨二匣，金、银爵各二只，表礼按前。宝钗、黛玉诸姊妹等，每人新书一部，宝砚一方，新样格式金银锞二对。宝玉亦同此。贾兰则是金银项圈二个，金银锞二对。尤氏、李纨、凤姐等，皆金银锞四锭，表礼四端。外表礼二十四端，清钱一百串，是赐与贾母、王夫人及诸姊妹房中奶娘众丫鬟的。贾珍、贾琏、贾环、贾蓉等，皆是表礼一分，金锞一双。其馀彩缎百端，金银千两，御酒华筵，是赐东西两府凡园中管理工程、陈设、答应及司戏、掌灯诸人的。外有清钱五百串，是赐厨役、优伶、百戏、杂行人丁的。</p>

<p>众人谢恩已毕，执事太监启道：“时已丑正三刻，请驾回銮。”贾妃听了，不由的满眼又滚下泪来。却又勉强堆笑，拉住贾母、王夫人的手，紧紧的不忍释放，再四叮咛：“不须挂念，好生自养。如今天恩浩荡，一月许进内省视一次，见面是尽有的，何必伤惨。倘明岁天恩仍许归省，万不可如此奢华靡费了！”贾母等已哭的哽噎难言了。贾妃虽不忍别，怎奈皇家规范，违错不得，只得忍心上舆去了。这里诸人好容易将贾母、王夫人安慰解劝，搀扶出园去了。正是——</p>

----

<p>〔一〕  《红楼梦》最初的稿本第十七、十八、十九回未分开。己卯、庚辰本第十九回虽已分出，但回首无书名、回次、回目；第十七至十八回则仍未分开，回次作“第十七回至十八回”，回目为“大观园试才题对额，荣国府归省庆元宵”。这两个抄本回前另页纸上均有批语：“此回宜分二回方妥。”己卯本在贾府接妙玉一段文字之后，有朱笔眉批：“‘不能表白’后是第十八回的起头。”甲辰、程甲、程乙本就是从这里分回的，第十七回回目仍用的是原来的回目，第十八回回目作“皇恩重元妃省父母，天伦乐宝玉呈才藻”（有一种程高本“呈才藻”作“献词华”）。舒序本在元春进大观园和“叹奢华过费”之间分回，第十七回回目上联照旧，下联为“荣国府奉旨赐归宁”，第十八回回目作“隔珠帘父女勉忠勤，搦湘管姊弟裁题咏”。梦稿、蒙府、戚序本则在贾宝玉游园题对额结束“方退了出来”句下分回。梦稿本第十七回回目作“会芳园试才题对额，贾宝玉机敏动诸宾”，第十八回回目为“林黛玉误剪香囊袋，贾元春归省庆元宵”。蒙府、戚序本第十七回回目作“大观园试才题对额，怡红院迷路探曲折”，第十八回回目为“庆元宵贾元春归省，助情人林黛玉传诗”。今据底本不予分回。己卯、蒙府、戚序与底本第十七回前另页纸上抄录有一首题诗：“豪华虽足羡，离别却难堪。博得虚名在，谁人识苦甘。”这首诗是题第十七、十八两回的，梦稿本将这首诗移在第十七回回目之后。今录于此备考。</p>

<p>[2] 吊纸——这里指在死者灵前烧纸吊祭。</p>

<p>〔二〕  “大老爷已瞧过了，只等老爷瞧了”，原作“大老爷瞧了”，从舒序、甲辰本增。</p>

<p>[4] 游幸——旧称帝王、后妃的行动所至为“幸”，如到某地称“幸某地”，游赏称“游幸”。</p>

<p>[5] 偌（ruò若）大——这么大。偌：如此，这样。</p>

<p>[6] 秉正——这里是摆正了姿势、选正了位置的意思。秉：执；把握。</p>

<p>[7] 桶瓦泥鳅脊——古建筑术语称“桶瓦硬山卷棚式”。桶瓦：半圆筒形的瓦。泥鳅脊：屋面两坡桶瓦垄过脊时呈卷棚式，状如泥鳅。</p>

<p>[8] 水磨群墙——窗台和腰线石以下的墙体称群墙，用磨砖对缝作法砌筑。</p>

<p>[9] 西番草花样——一种连续不断的西番草图案。西番草即西番莲，常绿缠绕植物，夏季开花，也叫缠枝莲。</p>

<p>[10] 胸中大有邱壑——《世说新语·巧艺》：“顾长康（顾恺之）画谢幼舆在岩石里，人问其所以，顾曰：‘谢云：“一丘一壑自谓过之”，此子宜置丘壑中。’”后遂以“胸中自有丘壑”喻人胸有才识、意致深远。</p>

<p>[11] 崚嶒（lénɡ　cénɡ棱层）——形容山石怪异突兀。</p>

<p>[12] 香炉——指江西庐山香炉峰，其形圆耸，气霭若烟，因称香炉峰。峰下有瀑布，著称于世。</p>

<p>[13] 终南——终南山，横亘陕西南部，主峰在西安市南，山势高峻奇幻。</p>

<p>[14] 曲径通幽处——见唐代常建《题破山寺后禅院》诗。一作“竹径通幽处”。</p>

<p>[15] 甍（ménɡ蒙）——屋脊。《释名》：“屋脊曰甍。甍：蒙也，在上覆蒙屋也。”</p>

<p>[16] 杪（miǎo秒）——树梢。</p>

<p>[17] 港——这里读作hònɡ（哄），通水的孔洞，此指桥洞。</p>

<p>[18] 兽面衔吐——旧时大宅门上铜环，多铸兽头衔之，称为兽环。此指桥侧兽面石雕，作张口状。</p>

<p>[19] 欧阳公《醉翁亭记》——宋代欧阳修的一篇著名游记。醉翁亭：在安徽滁县西南。醉翁：欧阳修的自号。下文所引的“有亭翼然”、“酿泉”，“泻出于两峰之间”等句都见于该文。</p>

<p>[20] 应制——这里指奉帝王诏命而作的诗文，多为歌功颂德之作。</p>

<p>[21] 蕴藉（yùn　jiè运借）——含蓄不露，耐人寻味。</p>

<p>[22] “绕堤”一联——从上下文看，此联与“沁芳”一匾相配，意在题水，但字面上并不直接说出。“三篙”、“一脉”都代指流水。全句说绕堤翠柳映得水光澄碧，隔岸花香沁得流水芬芳。</p>

<p>[23] 楹（yínɡ盈）——堂前柱子。房屋一间也叫一楹。</p>

<p>[24] “合着地步”句——指根据房间的大小、方位等具体情况配制家具。</p>

<p>[25] 退步——这里指套间一类可作退居之所的附属建筑。</p>

<p>[26] 淇水遗风——淇水在河南省北部。《诗·卫风·淇奥》：“瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。……”《诗序》认为此诗是颂扬卫武公的学识德行的。这里以“淇水遗风”题匾，照应潇湘馆的千竿翠竹，同时称颂屋主人有诗中“君子”那样的文采风度。</p>

<p>[27] 睢（suī虽）园雅迹——睢园：汉代梁孝王刘武在睢阳（今河南商丘）所造的花园，即梁园，又名修竹园。梁孝王好宾客，司马相如、枚乘等辞赋家皆曾被延居园中，吟咏游赏。这里题“睢园雅迹”是从景物多竹及人物风雅想来。</p>

<p>[28] 有凤来仪——《尚书·益稷》：“箫韶九成，凤凰来仪。”箫韶：舜所制的音乐；乐一终为一成。意思是箫韶的乐曲演奏了九章，凤凰都鸣叫着配合乐声起舞。凤凰是传说中祥瑞的灵鸟，又是后妃的象征，用在此处正合“颂圣”的要求。仪：来、招来、归来。来仪，为同义连文。</p>

<p>[29] 管窥蠡（lí离）测——《汉书·东方朔传》：“以筦（管）（窥）天，以蠡测海。”意思是从管子里看天，用瓢量海水。比喻见识短浅。蠡：瓠瓢。</p>

<p>[30] “宝鼎”一联——此联说烹茶鼎炉绿烟袅袅，窗下着棋指头生凉；而“茶闲”“棋罢”之后尚觉烟绿指凉，正是因为窗外有“千百竿翠竹遮映”。意在写竹子茂密幽深。</p>

<p>[31] 首尾——事情的始末。这里是经办的意思。</p>

<p>〔三〕  “一时，贾琏”，原无，从己卯、梦稿、舒序本补。</p>

<p>[33] 靴掖——塞掖在靴筒内的小夹子，用皮革或绸缎制成，可装名帖、钱票等物。</p>

<p>〔四〕  “忙向靴桶取靴掖内”，原作“向靴桶内取靴掖内”，从甲辰本改。</p>

<p>[35] 妆蟒绣堆——妆蟒指妆缎和蟒缎，织有普通图案的叫妆缎，织有蟒形花纹的叫蟒缎。绣堆指用绣花和堆花这两种不同的工艺方法制作的花绣织品。</p>

<p>[36] 倏（shū书）尔——忽然间。倏：急速。</p>

<p>[37] 桔槔（ɡāo高）辘轳——桔槔：用杠杆的井上汲水工具。辘轳：用滑轮的井上汲水工具。</p>

<p>[38] 范石湖田家之咏——范石湖即宋代诗人范成大，自号石湖居士，有《石湖诗集》。他晚年所作的《四时田园杂兴》描写田家生活、景物，最被人们传诵。</p>

<p>[39] 杏花村——出自唐代杜牧《清明》诗：“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。”</p>

<p>[40] 酒幌（huǎnɡ晃）——也作酒帘、酒旗，即酒家的招牌，以竹竿挑布帘，挂在门首。</p>

<p>[41] 犯了正名——这里或指园中景物题名不应直用前人已有的“杏花村”之名，否则即与之相犯，失之浅俗。犯：与应避忌的法则相抵触的意思。</p>

<p>[42] 红杏梢头挂酒旗——见明代唐寅《题杏林春燕》诗。</p>

<p>[43] 柴门临水稻花香——见唐代许浑《晚自朝台津至韦隐居郊园》诗。</p>

<p>〔五〕  “你能知道几个古人”，原作“你能知记得知道几个古人”，“知”、“记得”均点去。从梦稿本改。</p>

<p>[45] 茆堂——即茅堂。“茆”同“茅”。</p>

<p>[46] 恶赖——庸俗鄙劣。</p>

<p>〔六〕  “牛心”，原无，从梦稿、舒序本补。</p>

<p>[48] 牛心——犟；死心眼儿。</p>

<p>[49] 负郭——靠近城郭。负：这里是背倚的意思。</p>

<p>[50] “新涨”一联——新涨：新涨的春水。浣（huàn换）：洗涤。葛：一种蔓生植物，纤维可以织布。浣葛：化用《诗·周南·葛覃》“薄浣我衣”，这里借以称颂妇德。好云：喻稻香村“喷火蒸霞一般”的杏花，又隐寓盛德。采芹：《诗·鲁颂·泮水》：“思乐泮水，薄采其芹。”泮水，泮宫之水。泮宫即学宫，后人把考中秀才入学宫称“入泮”或“采芹”。这里“采芹人”指贾府的读书人。</p>

<p>[51] 武陵源、秦人旧舍——武陵源即桃花源。晋陶渊明《桃花源记》叙武陵捕鱼者无意中走入桃花源，见其中居民往来耕作怡然自乐，自称“先世避秦时乱”来到这个与世隔绝的地方。所谓“‘秦人旧舍’说避乱之意”即指此。</p>

<p>[52] 蓼（liǎo了）汀花溆（xù序）——“蓼汀”当从唐代罗邺《雁》诗“暮天新雁起汀洲，红蓼花开水国愁”想来。汀：汀洲，水边平沙。溆：浦；水边。</p>

<p>〔七〕  “山”字原无，从梦稿、舒序、甲辰本补。</p>

<p>〔八〕  “笑道”，原无“笑”字，从蒙府、戚序本补。</p>

<p>[55] 《离骚》、《文选》——《离骚》：战国时代楚国诗人屈原的代表作，其中写了许多香草，象征作者所追求的理想和美德。《文选》：即《昭明文选》，南朝梁昭明太子萧统选编，为现存最早的一部诗文选集。</p>

<p>[56] 五间清厦连着卷（juǎn）棚——“卷棚”是建筑术语，指一种没有正脊的屋面做法，即屋面两坡的连接处不用正脊压盖，而呈一个弧形的转折。这里“连着卷棚”疑为“连搭卷棚”。“连搭”正名作“钩连搭”，也是建筑术语，指两个或两个以上的卷棚屋面连接在一起。“五间清厦连着卷棚”可解为五开间的两卷钩连搭屋面的建筑形式。</p>

<p>[57] 以颜其额——在匾额上题字。颜：这里用作动词，即题字其上。额：匾。</p>

<p>〔九〕  “满手”，己卯、梦稿、蒙府、戚宁、舒序本并同。甲辰、戚序、程甲本作“满院”。底本原作“满手”，“手”点改为“院”。</p>

<p>[59] 蘼芜满手泣斜晖——句出唐代鱼玄机《闺怨》：“蘼芜盈手泣斜晖，闻道邻家夫婿归。”</p>

<p>[60] 三径——汉代蒋诩（xǔ许）归里隐居，荆棘塞门，于舍中竹下开三径，只与求仲、羊仲二人交往。见《三辅决录》。后常以“三径”泛指庭园间小路。</p>

<p>〔一〇〕  “才犹艳”，原“才”点改为“诗”。己卯、梦稿、蒙府、戚宁本均作“才犹艳”，从。甲辰、戚序本作“诗犹艳”。</p>

<p>[62] “吟成”一联——荳蔻：多年生草本植物，初夏开花成穗状，初为嫩叶所卷，叶渐展花渐开，俗称其未盛开者为“含胎花”，以喻少女。艳：丰满、光彩。上句说吟成荳蔻诗后才思还很旺盛。荼（tú　mí图迷）：初夏开花，朵大色白，清香馥郁。其枝条软垂，常倚架而生。下句是荼架下香梦沉酣的意思。</p>

<p>[63] 李太白“凤凰台”之作，全套“黄鹤楼”——李白《登金陵凤凰台》一诗，在遣词造句方面套用了崔颢的《黄鹤楼》诗。《黄鹤楼》曾被誉为唐人七律之冠，但李白诗仍能自出新意，寄托深远，故这里说“套得妙”。</p>

<p>[64] 琳宫——神仙所居之处，这里是说宫室瑰丽犹如仙境。</p>

<p>[65] 复道——楼阁之间架空连接的通道。</p>

<p>[66] 螭头——用于建筑或器物上的装饰部件。螭：传说中无角的龙。</p>

<p>[67] 丹房——道士炼丹的处所。</p>

<p>[68] 西府海棠——海棠名贵品种之一，枝梗略坚，花色稍红，“西府”中名“紫绵”者色重瓣多，尤为上品。见《群芳谱》。</p>

<p>[69] 崇光泛彩——苏轼《海棠》诗有“东风渺渺泛崇光”之句，写月光笼罩下的海棠。这里借此诗意点海棠，但“有棠无蕉”，不能兼顾“蕉棠两植”的景物，故宝玉不满意。</p>

<p>[70] 红香绿玉——海棠无香，故“香”非指香气，乃指香烛，属名词。这里是一个并列短语，意为红的海棠似香，绿的芭蕉如玉。以香的点燃喻海棠开放。</p>

<p>[71] 流云百蝠——云朵、蝙蝠组成的图案，“蝠”与“福”谐音，取吉祥多福之意。</p>

<p>[72] 岁寒三友——松、竹经冬不凋，梅则斗寒开花，故有“岁寒三友”之称。</p>

<p>[73] 集锦——这里指集合了各种花样的图案。</p>

<p>[74] 博古——这里指古器物的装饰图形。</p>

<p>[75] 卍（wàn万）卍 ——即“万福万寿”。卍：梵字，义同“万”，为印度的一种吉祥标相。</p>

<p>〔一一〕  “蔷薇宝相”，原作“蔷薇芬馥”，从己卯本改。</p>

<p>[77] 彩头——好兆头。</p>

<p>[78] 当（dànɡ荡）——抵得了。</p>

<p>〔一二〕  “扭了”，原作“牛了”，点改为“扭着”。梦稿、蒙府、戚序本均作“牛了”。按：“牛”“扭”同音借用，应作“扭”。</p>

<p>[80] 皤（pó婆）然——头发银白的样子。皤：白。</p>

<p>〔一三〕  “又有林之孝家的来回”，底本及各本均无“家的”二字，显与上下文不合，今按文意增补。</p>

<p>[82] 替身儿——迷信习俗以为命中有灾难的人，可以用舍身出家做僧尼的办法来消灾。官僚、地主家庭往往买穷人家子女代替出家，叫做“替身”。</p>

<p>[83] 足的——到底、终于。</p>

<p>〔一四〕  “足的这位姑娘”，原“足的”二字点去。从梦稿、甲辰本改。</p>

<p>[85] 贝叶遗文——古代写在贝叶上的佛经。贝叶：贝多树的叶子。古时印度僧人多用以写佛教经文。</p>

<p>[86] 先天神数——北宋理学家邵雍，根据《易传》关于八卦形成的解释，参杂道教思想，虚构了一个世界构造的图式，叫“先天八卦图”，用以推测宇宙和人事的变化。据说这种图式和所据的“象数”原理，在没有天地以前，就已存在，故其学称“先天学”。“先天神数”即指此类学说。</p>

<p>[87] 圆寂——佛教用语。一作“灭度”，梵文“涅槃”的意译。原意是佛教所说的烦恼寂灭、功德圆满的最高境界。后用来称佛或僧侣的逝世。</p>

<p>〔一五〕  “林之孝家的”，戚序、舒序、甲辰本并同。原“林”为“秦”点改。下同。</p>

<p>〔一六〕  “学会了念几卷经咒”，原作“学会念了几卷经咒”，“念”字点去。从梦稿本改。</p>

<p>[90] 题本——明清时，各衙门用正式文书向皇帝奏事叫题本；非正式的叫奏本。本：臣下奏事的文书。</p>

<p>[91] 燕坐——闲坐。燕：安闲。</p>

<p>[92] 龙旌凤翣（shà霎），雉羽夔（kuí葵）头——帝后的仪仗用物。翣：用野鸡或孔雀羽毛编成的大掌扇。雉：野鸡。夔：古代传说中灵异动物。</p>

<p>[93] 通草——即通脱木，五加科小乔木。茎含大量白髓，采髓作薄片，可制通草花或其他饰品。也可入药。</p>

<p>[94] 桂楫兰桡——指华美的船只。楫、桡都是船桨。桂、兰都是香木。</p>

<p>〔一七〕  “贾妃之心上念母年将迈”，原作“贾妃之上念母年将迈”，旁改为“贾妃之心念母亲年岁将迈”。从梦稿本改。</p>

<p>[96] 绰约——美丽多姿。</p>

<p>[97] 行宫——古代皇帝后妃外出，临时下榻之处。</p>

<p>[98] 庭燎——古代贵族庭院中用以照明的大烛，用松、竹、苇等捆扎成束，灌以油脂。《诗·小雅·庭燎》疏：“树之于庭，燎之为明，是烛之大者。”</p>

<p>[99] 火树琪花——形容灯火之盛。语出苏味道《观灯诗》：“火树银花合，星桥铁锁开。”琪：美玉。</p>

<p>[100] 帘卷虾须，毯铺鱼獭（tǎ塔）——虾须帘：用虾须做成的帘子。清代王士祯《分甘馀话》“虾须帘”条：“帘名虾须。，海中大虾也，长二三丈，游则竖其须，须长数尺，可以为帘，故以为名。”一说以细竹丝编制的帘子为虾须帘。清代曹庭栋《老老恒言》卷四：“有竹帘极细，名虾须帘。”鱼獭毯：用水獭皮做的毯子。鱼獭：即水獭，皮毛珍贵。</p>

<p>[101] 月台——古代建筑正殿前的露天平台，三面有台阶可上。</p>

<p>[102] 齑（jī基）盐布帛——形容生活的清苦。齑：切碎的腌菜。齑盐：泛指粗茶淡饭。布帛：原指棉织品和丝织品，这里泛指素衣布裳。</p>

<p>[103] 征凤鸾之瑞——意谓出现了能呈祥瑞的鸾凤。征：迹象；证验。凤鸾：喻指元春。</p>

<p>[104] 朝乾（qián前）夕惕——从早到晚兢兢业业，不敢稍有懈怠。乾：“乾乾”的简省，自强不息的意思。惕：小心谨慎。《易·乾》：“君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎。”</p>

<p>[105] 厥（jué掘）——其。相当于“他的”、“那个”。</p>

<p>〔一八〕  “残犁”，蒙府、戚序本作“残黎”，甲辰本作“残年”。</p>

<p>[107] 懑（mèn闷）愤金怀——心里烦闷郁愤的意思。“金”是表示尊重的修饰词。</p>

<p>[108] 赤子苍头——泛指老百姓。赤子：指初生的婴儿。苍头：原指老年的奴仆，这里指老年人。</p>

<p>〔一九〕  “古今垂旷典”，原作“古人垂旷典”，从梦稿、戚序、舒序、甲辰本改。</p>

<p>[110] 旷典——空前的大恩典。</p>

<p>[111] 锡（cì次）——赐。《公羊传》庄公元年：“锡者何？赐也。”</p>

<p>[112] 宁不——怎不。</p>

<p>[113] 文章造化——指大观园的精巧华美巧夺天工。文章：文采；花纹。造化：创造化育万物的自然界。</p>

<p>[114] 横拖——横亘延伸。</p>

<p>[115] 日月光辉——喻皇帝后妃的恩泽有如日月的光辉。</p>

<p>[116] 蓬莱——仙山名。《史记·秦始皇本纪》：“海中有三神山，名曰蓬莱、方丈、瀛洲。”</p>

<p>[117] “绿裁”一联——绿绢裁制的歌扇同碧草一色，迷离难分；红装衬着湘裙舞动如梅花落瓣，随风飞回。歌扇：古时女子歌唱常以扇遮面，故称歌扇。湘裙：疑为“缃裙”，即浅黄色细绢所制之裙；一说为湘绣所做的裙子。</p>

<p>[118] “珠玉”句——珠玉：喻精采的诗文。杜甫《奉和贾至舍人早朝大明宫》：“朝罢香烟携满袖，诗成珠玉在挥毫。”这里借指大观园题咏。</p>

<p>[119] “神仙”句——喻元春归省。瑶台：神仙所居之处，这里代指皇宫。</p>

<p>[120] 邀——叨受；蒙受。</p>

<p>[121] 凝晖钟瑞——阳光瑞气凝集会聚之意。晖：日光，喻皇恩。钟：聚。</p>

<p>[122] “高柳”一联——上句说高高的柳树欢迎黄莺从幽谷中飞来。化用《诗·小雅·伐木》：“伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，出自幽谷，迁于乔木。”这里喻元春出深闺进宫闱。下句说修长的丛竹时刻等待凤凰的到临。传说凤凰食竹实，呈祥瑞。这里喻元春归省。篁：竹林。修：长。</p>

<p>[123] “文风”一联——宸游之夕朝廷倡导诗礼之风已经彰著，归省之时以孝教育感化万民之德更加隆盛。宸游：皇帝后妃出外巡游。宸：北辰所居，即帝王所居，代指帝王。孝化：封建孝道的教化作用。</p>

<p>[124] 睿（ruì瑞）藻——称颂帝王所作诗文的用语，此指元春题咏。睿：明智。藻：文辞。</p>

<p>[125] 金谷酒——晋代石崇有金谷园，常与宾客游宴其中，命各赋诗，“不能者，罚酒三斗”。见其《金谷诗序》。这里借指大观园开筵赋诗。</p>

<p>[126] 玉堂人——指元春。玉堂：嫔妃所居之处。《汉书·谷永传》：“抑损椒房玉堂之盛宠”，颜师古注：“玉堂，嬖幸之舍也。”</p>

<p>[127] 理论——理会。</p>

<p>[128] 金殿对策——金殿：即金銮殿，皇帝受朝见的殿堂。对策：原指汉代被荐举的人对答皇帝有关政治、经义的策问。清代科举制度，会试后还要参加由皇帝主持的殿试，殿试的题目为策问。</p>

<p>[129] 赵钱孙李——《百家姓》的头一句。《百家姓》：北宋时编的集姓氏为四言韵语的书，作者佚名。旧时流行的启蒙课本之一。</p>

<p>〔二〇〕  “钱翊”为“钱珝”之误。“冷烛无烟绿蜡干”乃钱珝《未展芭蕉》诗首句。唐人韦縠选编的《才调集》卷一误作“钱翊”，宋人洪迈选编的《万首唐人绝句》卷五十五和清曹寅编纂的《全唐诗》卷二十六均作“钱珝”，《新唐书·钱徽传》中亦作“钱珝”。各抄本均误作“钱翊”，今改。</p>

<p>[131] 钱珝（xǔ许）咏芭蕉诗——唐代诗人钱珝《未展芭蕉》诗：“冷烛无烟绿蜡干，芳心犹卷怯春寒。”宝玉题“怡红快绿”一诗中“绿蜡春犹卷”句，不但“绿蜡”二字本此，“春犹卷”三字也从此诗第二句化出。可见宝玉的诗句原是一起构思的。小说写他原用“绿玉”，据宝钗意见改为“绿蜡”，实为借此穿插对话，勾画人物。</p>

<p>[132] 一字师——唐代诗僧齐己《早梅》诗：“前村深雪里，昨夜数枝开。”郑谷看了后，改“数枝”为“一枝”，齐己钦服下拜。时人称郑谷为“一字师”。见陶岳《五代史补》卷三。</p>

<p>〔二一〕  “穿黄袍的”，原无“的”字，从舒序、甲辰本补。</p>

<p>〔二二〕  “也省他些精神不到之处”，戚序、舒序本并同。原作“也省他些精神恐有不到的之处”，“恐有”为旁添，“的”字点去。</p>

<p>[135] 秀玉——喻竹。竹子别称绿玉，见《正字通》。</p>

<p>[136] 个个——竹叶簇聚，形状像许多“个”字。</p>

<p>〔二三〕  “妨阶水”，原作“防阶水”，从舒序本改。</p>

<p>[138] “迸砌”一联——即“妨阶水之迸砌，碍鼎香之穿帘”。砌：石阶的边沿。两句都写竹子长得茂密，既挡住了阶下泉水不使溅上阶沿，又留住了鼎炉香烟不使穿帘散去。</p>

<p>[139] 蘅芷——杜蘅、白芷，都是香草。</p>

<p>[140] “软衬”一联——此联承上，写满苑异草，牵藤引蔓，柔软如春日嫩草，吐露出一缕芳香。</p>

<p>[141] 轻烟——藤蔓纤柔，夹缠萦绕，犹如轻烟。</p>

<p>[142] 冷翠——草上露珠，清冷碧翠。</p>

<p>[143] “谁谓”一联——南朝诗人谢灵运《登池上楼》诗有“池塘生春草”之句，相传为梦中所得。这联意谓：谁说只有谢家才有能触发灵感获得佳句的好梦呢。</p>

<p>[144] 两两——指芭蕉与海棠。</p>

<p>[145] “绿蜡”一联——上句说春天蕉叶卷而未舒，犹如翠烛；下句写海棠入夜犹开，像少女未眠。苏轼《海棠》诗：“只恐夜深花睡去，故烧高烛照红妆”，以红妆喻海棠。</p>

<p>[146] “凭栏”一联——上句说槛外海棠，红花如凭栏美人垂下的大红衫袖；下句说石旁芭蕉，绿叶像劻护的青烟。</p>

<p>[147] 解怜——懂得爱惜。</p>

<p>[148] “菱荇”一联——菱荇：菱角、荇菜。上句说鹅儿在长着菱荇的水面上嬉戏。下句意思是燕子飞越桑榆之间，忙忙碌碌地在梁上筑巢。</p>

<p>[149] 《豪宴》等剧目——《豪宴》是清初李玉《一捧雪》传奇中的一出。剧本演明代莫怀古因玉杯“一捧雪”，被奸邪害得家破人亡的故事。《乞巧》即清初洪昇《长生殿》传奇中的一出。剧本演唐玄宗与杨贵妃的悲剧故事。《仙缘》即明代汤显祖《邯郸记》中《合仙》一出。剧本演吕洞宾下凡度卢生上天，代替何仙姑天门扫花的故事。《离魂》是汤显祖《牡丹亭》改编本中的一出。按封建礼法，在元妃省亲时，这些戏中有些情节是不能演的。作者在这里或有通过戏名，暗示贾府和主要人物结局的用意。脂批曾谓：《豪宴》“伏贾家之败”，《乞巧》“伏元妃之死”，《仙缘》“伏甄宝玉送玉”，《离魂》“伏黛玉死”，“所点之戏剧伏四事，乃通部书之大过节、大关键。”</p>

<p>[150] 歌欺裂石之音——欺：超过。裂石之音：比喻声音的激越。陆游诗：“清宵长歌裂金石。”</p>

<p>[151] 《游园》、《惊梦》——原本《牡丹亭》中的《惊梦》一出，到了演出本分为《游园》、《惊梦》两出。演杜丽娘梦中与柳梦梅在牡丹亭欢会事。</p>

<p>[152] 《相约》、《相骂》——明代月榭主人《钗钏记》传奇中的两出。《相约》演皇甫吟与史碧桃约为婚姻事。《相骂》演丫鬟云香与老夫人张氏拌嘴相骂事。</p>

<p>[153] 苦海慈航——佛教宣扬现实世界如同苦海，劝人出家是菩萨的慈悲行为，就像用船救人超渡苦海。</p>

<p>[154] 笔锭如意——金锭子上的字样，以“笔锭”谐音“必定”，意谓一定吉祥、事事如意。</p>

<p>[155] 吉庆有鱼——银锭上的字样，以“鱼”谐音“馀”。</p>

<p>[156] 爵——古代的三脚酒器。</p>

<p>[157] 端——布帛长度单位。明·郎瑛《七修类稿》卷二十二：“今人凡以布帛一匹为一端，殊不知一端则半匹也。”</p>

<p>[158] 陈设、答应——此处均指近侍当差之人。明·刘若愚《明宫史》载，御前有“钦安殿、隆德殿、英华殿之陈设，以上皆穿红，总谓之近侍也。”清·福格《听雨丛谈》卷三“答应”条：“今宫眷名位，妃嫔而下，曰常在、曰答应。”</p>
