### 第三十八回 林潇湘魁夺菊花诗 薛蘅芜讽和螃蟹咏
----

<p>话说宝钗湘云二人计议已妥，一宿无话。湘云次日便请贾母等赏桂花。贾母等都说道：“是他有兴头，须要扰他这雅兴。”至午，果然贾母带了王夫人凤姐兼请薛姨妈等进园来。贾母因问“那一处好？”王夫人道：“凭老太太爱在那一处，就在那一处。”凤姐道：“藕香榭已经摆下了，那山坡下两颗桂花开的又好，河里的水又碧清，坐在河当中亭子上岂不敞亮，看着水眼也清亮。”贾母听了，说：“这话很是。”说着，就引了众人往藕香榭来。原来这藕香榭盖在池中，四面有窗，左右有曲廊可通，亦是跨水接岸，后面又有曲折竹桥暗接。众人上了竹桥，凤姐忙上来搀着贾母，口里说：“老祖宗只管迈大步走，不相干的，这竹子桥规矩是咯吱咯喳的。”</p>

<p>一时进入榭中，只见栏杆外另放着两张竹案，一个上面设着杯箸酒具，一个上头设着茶筅茶盂各色茶具。那边有两三个丫头煽风炉煮茶，这一边另外几个丫头也煽风炉烫酒呢。贾母喜的忙问：“这茶想的到，且是地方，东西都干净！”湘云笑道：“这是宝姐姐帮着我预备的。”贾母道：“我说这个孩子细致，凡事想的妥当。”一面说，一面又看见柱上挂的黑漆嵌蚌的对子，命人念。湘云念道：</p>

<p>芙蓉影破归兰桨，菱藕香深写竹桥。</p>

<p>贾母听了，又抬头看匾，因回头向薛姨妈道：“我先小时，家里也有这么一个亭子，叫做什么‘枕霞阁’。我那时也只像他们这么大年纪，同姊妹们天天顽去。那日谁知我失了脚掉下去，几乎没淹死，好容易救了上来，到底被那木钉把头碰破了。如今这鬓角上那指头顶大一块窝儿就是那残破了。众人都怕经了水，又怕冒了风，都说活不得了，谁知竟好了。”</p>

<p>凤姐不等人说，先笑道：“那时要活不得，如今这大福可叫谁享呢！可知老祖宗从小儿的福寿就不小，神差鬼使碰出那个窝儿来，好盛福寿的。寿星老儿头上原是一个窝儿，因为万福万寿盛满了，所以倒凸高出些来了。”未及说完，贾母与众人都笑软了。贾母笑道：“这猴儿惯的了不得了，只管拿我取笑起来，恨的我撕你那油嘴。”凤姐笑道：“回来吃螃蟹，恐积了冷在心里，讨老祖宗笑一笑开开心，一高兴多吃两个就无妨了。”贾母笑道：“明儿叫你日夜跟着我，我倒常笑笑觉的开心，不许回家去。”王夫人笑道：“老太太因为喜欢他，才惯的他这样。还这样说，他明儿越发无礼了。”贾母笑道：“我喜欢他这样，况且他又不是那不知高低的孩子。家常没人，娘儿们原该这样。横竖礼体不错就罢，没的倒叫他从神儿似的作什么。”</p>

<p>说着，一齐进入亭子，献过茶，凤姐忙着搭桌子，要杯箸。上面一桌，贾母、薛姨妈、宝钗、黛玉、宝玉；东边一桌，史湘云、王夫人、迎、探、惜；西边靠门一小桌，李纨和凤姐的，虚设坐位，二人皆不敢坐，只在贾母王夫人两桌上伺候。凤姐吩咐：“螃蟹不可多拿来，仍旧放在蒸笼里，拿十个来，吃了再拿。”一面又要水洗了手，站在贾母跟前剥蟹肉，头次让薛姨妈。薛姨妈道：“我自己掰着吃香甜，不用人让。”凤姐便奉与贾母。二次的便与宝玉，又说：“把酒烫的滚热的拿来。”又命小丫头们去取菊花叶儿桂花蕊熏的绿豆面子来，预备洗手。</p>

<p>史湘云陪着吃了一个，就下座来让人，又出至外头，令人盛两盘子与赵姨娘周姨娘送去。又见凤姐走来道：“你不惯张罗，你吃你的去。我先替你张罗，等散了我再吃。”湘云不肯，又令人在那边廊上摆了两桌，让鸳鸯、琥珀、彩霞、彩云、平儿去坐。鸳鸯因向凤姐笑道：“二奶奶在这里伺候，我们可吃去了。”凤姐儿道：“你们只管去，都交给我就是了。”说着，史湘云仍入了席。凤姐和李纨也胡乱应个景儿。</p>

<p>凤姐仍是下来张罗，一时出至廊上，鸳鸯等正吃的高兴，见他来了，鸳鸯等站起来道：“奶奶又出来作什么？让我们也受用一会子。”凤姐笑道：“鸳鸯小蹄子越发坏了，我替你当差，倒不领情，还抱怨我。还不快斟一钟酒来我喝呢。”鸳鸯笑着忙斟了一杯酒，送至凤姐唇边，凤姐一扬脖子吃了。琥珀彩霞二人也斟上一杯，送至凤姐唇边，那凤姐也吃了。平儿早剔了一壳黄子送来，凤姐道：“多倒些姜醋。”一面也吃了，笑道：“你们坐着吃罢，我可去了。”</p>

<p>鸳鸯笑道：“好没脸，吃我们的东西。”凤姐儿笑道：“你和我少作怪。你知道你琏二爷爱上了你，要和老太太讨了你作小老婆呢。”鸳鸯道：“啐，这也是作奶奶说出来的话！我不拿腥手抹你一脸算不得。”说着赶来就要抹。凤姐儿央道：“好姐姐，饶我这一遭儿罢。”琥珀笑道：“鸳丫头要去了，平丫头还饶他？你们看看他，没有吃了两个螃蟹，倒喝了一碟子醋，他也算不会揽酸了。”平儿手里正掰了个满黄的螃蟹，听如此奚落他，便拿着螃蟹照着琥珀脸上抹来，口内笑骂“我把你这嚼舌根的小蹄子！”琥珀也笑着往旁边一躲，平儿使空了，往前一撞，正恰恰的抹在凤姐儿腮上。凤姐儿正和鸳鸯嘲笑，不防唬了一跳，嗳哟了一声。众人撑不住都哈哈的大笑起来。凤姐也禁不住笑骂道：“死娼妇！吃离了眼了，混抹你娘的。”平儿忙赶过来替他擦了，亲自去端水。鸳鸯道：“阿弥陀佛！这是个报应。”</p>

<p>贾母那边听见，一叠声问：“见了什么这样乐，告诉我们也笑笑。”鸳鸯等忙高声笑回道：“二奶奶来抢螃蟹吃，平儿恼了，抹了他主子一脸的螃蟹黄子。主子奴才打架呢。”贾母和王夫人等听了也笑起来。贾母笑道：“你们看他可怜见的，把那小腿子脐子给他点子吃也就完了。”鸳鸯等笑着答应了，高声又说道：“这满桌子的腿子，二奶奶只管吃就是了。”凤姐洗了脸走来，又服侍贾母等吃了一回。黛玉独不敢多吃，只吃了一点儿夹子肉就下来了。</p>

<p>贾母一时不吃了，大家方散，都洗了手，也有看花的，也有弄水看鱼的，游玩了一回。王夫人因回贾母说：“这里风大，才又吃了螃蟹，老太太还是回房去歇歇罢了。若高兴，明日再来逛逛。”贾母听了，笑道：“正是呢。我怕你们高兴，我走了又怕扫了你们的兴。既这么说，咱们就都去罢。”回头又嘱咐湘云：“别让你宝哥哥林姐姐多吃了。”湘云答应着。又嘱咐湘云宝钗二人说：“你两个也别多吃。那东西虽好吃，不是什么好的，吃多了肚子疼。”二人忙应着送出园外，仍旧回来，令将残席收拾了另摆。宝玉道：“也不用摆，咱们且作诗。把那大团圆桌就放在当中，酒菜都放着。也不必拘定坐位，有爱吃的去吃，大家散坐岂不便宜。”宝钗道：“这话极是。”湘云道：“虽如此说，还有别人。”因又命另摆一桌，拣了热螃蟹来，请袭人、紫鹃、司棋、待书、入画、莺儿、翠墨等一处共坐。山坡桂树底下铺下两条花毡，命答应的婆子并小丫头等也都坐了，只管随意吃喝，等使唤再来。</p>

<p>湘云便取了诗题，用针绾在墙上。众人看了，都说：“新奇固新奇，只怕作不出来。”湘云又把不限韵的原故说了一番。宝玉道：“这才是正理，我也最不喜限韵。”林黛玉因不大吃酒，又不吃螃蟹，自令人掇了一个绣墩倚栏杆坐着，拿着钓竿钓鱼。宝钗手里拿着一枝桂花玩了一回，俯在窗槛上了桂蕊掷向水面，引的游鱼浮上来唼喋。湘云出一回神，又让一回袭人等，又招呼山坡下的众人只管放量吃。探春和李纨惜春立在垂柳阴中看鸥鹭。迎春又独在花阴下拿着花针穿茉莉花。宝玉又看了一回黛玉钓鱼，一回又俯在宝钗旁边说笑两句，一回又看袭人等吃螃蟹，自己也陪他饮两口酒。袭人又剥一壳肉给他吃。</p>

<p>黛玉放下钓竿，走至座间，拿起那乌银梅花自斟壶来，拣了一个小小的海棠冻石蕉叶杯。丫鬟看见，知他要饮酒，忙着走上来斟。黛玉道：“你们只管吃去，让我自斟，这才有趣儿。”说着便斟了半盏，看时却是黄酒，因说道：“我吃了一点子螃蟹，觉得心口微微的疼，须得热热的喝口烧酒。”宝玉忙道：“有烧酒。”便令将那合欢花浸的酒烫一壶来。黛玉也只吃了一口便放下了。</p>

<p>宝钗也走过来，另拿了一只杯来，也饮了一口，便蘸笔至墙上把头一个《忆菊》勾了，底下又赘了一个“蘅”字。宝玉忙道：“好姐姐，第二个我已经有了四句了，你让我作罢。”宝钗笑道：“我好容易有了一首，你就忙的这样。”黛玉也不说话，接过笔来把第八个《问菊》勾了，接着把第十一个《菊梦》也勾了，也赘一个“潇”字。宝玉也拿起笔来，将第二个《访菊》也勾了，也赘上一个“绛”字。探春走来看看道：“竟没有人作《簪菊》，让我作这《簪菊》。”又指看宝玉笑道：“才宣过总不许带出闺阁字样来，你可要留神。”</p>

<p>说着，只见史湘云走来，将第四第五《对菊》《供菊》一连两个都勾了，也赘上一个“湘”字。探春道：“你也该起个号。”湘云笑道：“我们家里如今虽有几处轩馆，我又不住着，借了来也没趣。”宝钗笑道：“方才老太太说，你们家也有这个水亭叫‘枕霞阁’，难道不是你的。如今虽没了，你到底是旧主人。”众人都道有理，宝玉不待湘云动手，便代将“湘”字抹了，改了一个“霞”字。</p>

<p>又有顿饭工夫，十二题已全，各自誊出来，都交与迎春，另拿了一张雪浪笺过来，一并誊录出来，某人作的底下赘明某人的号。李纨等从头看起：</p>

<p>忆菊　　　　蘅芜君</p>

<p>怅望西风抱闷思，蓼红苇白断肠时。</p>

<p>空篱旧圃秋无迹，瘦月清霜梦有知。</p>

<p>念念心随归雁远，寥寥坐听晚砧痴。</p>

<p>谁怜我为黄花病，慰语重阳会有期。</p>

<p>访菊　　　怡红公子</p>

<p>闲趁霜晴试一游，酒杯药盏莫淹留。</p>

<p>霜前月下谁家种，槛外篱边何处秋。</p>

<p>蜡屐远来情得得，冷吟不尽兴悠悠。</p>

<p>黄花若解怜诗客，休负今朝挂杖头。</p>

<p>种菊　　　怡红公子</p>

<p>携锄秋圃自移来，篱畔庭前故故栽。</p>

<p>昨夜不期经雨活，今朝犹喜带霜开。</p>

<p>冷吟秋色诗千首，醉酹寒香酒一杯。</p>

<p>泉溉泥封勤护惜，好知井径绝尘埃。</p>

<p>对菊　　　枕霞旧友</p>

<p>别圃移来贵比金，一丛浅淡一丛深。</p>

<p>萧疏篱畔科头坐，清冷香中抱膝吟。</p>

<p>数去更无君傲世，看来惟有我知音。</p>

<p>秋光荏苒休辜负，相对原宜惜寸阴。</p>

<p>供菊　　枕霞旧友</p>

<p>弹琴酌酒喜堪俦，几案婷婷点缀幽。</p>

<p>隔座香分三径露，抛书人对一枝秋。</p>

<p>霜清纸帐来新梦，圃冷斜阳忆旧游。</p>

<p>傲世也因同气味，春风桃李未淹留。</p>

<p>咏菊　　潇湘妃子</p>

<p>无赖诗魔昏晓侵，绕篱欹石自沉音。</p>

<p>毫端蕴秀临霜写，口齿噙香对月吟。</p>

<p>满纸自怜题素怨，片言谁解诉秋心。</p>

<p>一从陶令平章后，千古高风说到今。</p>

<p>画菊　　蘅芜君</p>

<p>诗馀戏笔不知狂，岂是丹青费较量。</p>

<p>聚叶泼成千点墨，攒花染出几痕霜。</p>

<p>淡浓神会风前影，跳脱秋生腕底香。</p>

<p>莫认东篱闲采掇，粘屏聊以慰重阳。</p>

<p>问菊　　潇湘妃子</p>

<p>欲讯秋情众莫知，喃喃负手叩东篱。</p>

<p>孤标傲世偕谁隐，一样花开为底迟？</p>

<p>圃露庭霜何寂寞，鸿归蛩病可相思？</p>

<p>休言举世无谈者，解语何妨片语时。</p>

<p>簪菊　　蕉下客</p>

<p>瓶供篱栽日日忙，折来休认镜中妆。</p>

<p>长安公子因花癖，彭泽先生是酒狂。</p>

<p>短鬓冷沾三径露，葛巾香染九秋霜。</p>

<p>高情不入时人眼，拍手凭他笑路旁。</p>

<p>菊影　　　枕霞旧友</p>

<p>秋光叠叠复重重，潜度偷移三径中。</p>

<p>窗隔疏灯描远近，篱筛破月锁玲珑。</p>

<p>寒芳留照魂应驻，霜印传神梦也空。</p>

<p>珍重暗香休踏碎，凭谁醉眼认朦胧。</p>

<p>菊梦　　　潇湘妃子</p>

<p>篱畔秋酣一觉清，和云伴月不分明。</p>

<p>登仙非慕庄生蝶，忆旧还寻陶令盟。</p>

<p>睡去依依随雁断，惊回故故恼蛩鸣。</p>

<p>醒时幽怨同谁诉，衰草寒烟无限情。</p>

<p>残菊　　　蕉下客</p>

<p>露凝霜重渐倾欹，宴赏才过小雪时。</p>

<p>蒂有馀香金淡泊，枝无全叶翠离披。</p>

<p>半床落月蛩声病，万里寒云雁阵迟。</p>

<p>明岁秋风知再会，暂时分手莫相思。</p>

<p>众人看一首，赞一首，彼此称扬不已。李纨笑道：“等我从公评来。通篇看来，各人有各人的警句。今日公评：《咏菊》第一，《问菊》第二，《菊梦》第三，题目新，诗也新，立意更新，恼不得要推潇湘妃子为魁了；然后《簪菊》《对菊》《供菊》《画菊》《忆菊》次之。”宝玉听说，喜的拍手叫“极是，极公道。”黛玉道：“我那首也不好，到底伤于纤巧些。”李纨道：“巧的却好，不露堆砌生硬。”</p>

<p>黛玉道：“据我看来，头一句好的是‘圃冷斜阳忆旧游’，这句背面傅粉。‘抛书人对一枝秋’已经妙绝，将供菊说完，没处再说，故翻回来想到未折未供之先，意思深透。”李纨笑道：“固如此说，你的‘口齿噙香’句也敌的过了。”探春又道：“到底要算蘅芜君沉着，‘秋无迹’，‘梦有知’，把个忆字竟烘染出来了。”宝钗笑道：“你的‘短鬓冷沾’，‘葛巾香染’，也就把簪菊形容的一个缝儿也没了。”湘云道：“‘偕谁隐’，‘为底迟’，真个把个菊花问的无言可对。”李纨笑道：“你的‘科头坐’，‘抱膝吟’，竟一时也不能别开，菊花有知，也必腻烦了。”说的大家都笑了。</p>

<p>宝玉笑道：“我又落第。难道‘谁家种’，‘何处秋’，‘蜡屐远来’，‘冷吟不尽’，都不是访，‘昨夜雨’，‘今朝霜’，都不是种不成？但恨敌不上‘口齿噙香对月吟’、‘清冷香中抱膝吟’、‘短鬓’、‘葛巾’、‘金淡泊’、‘翠离披’、‘秋无迹’、‘梦有知’这几句罢了。”又道：“明儿闲了，我一个人作出十二首来。”李纨道：“你的也好，只是不及这几句新巧就是了。”</p>

<p>大家又评了一回，复又要了热蟹来，就在大圆桌子上吃了一回。宝玉笑道：“今日持螯赏桂，亦不可无诗。我已吟成，谁还敢作呢？”说着，便忙洗了手提笔写出。众人看道：</p>

<p>持螯更喜桂阴凉，泼醋擂姜兴欲狂。</p>

<p>饕餮王孙应有酒，横行公子却无肠。</p>

<p>脐间积冷馋忘忌，指上沾腥洗尚香。</p>

<p>原为世人美口腹，坡仙曾笑一生忙。</p>

<p>黛玉笑道：“这样的诗，要一百首也有。”宝玉笑道：“你这会子才力已尽，不说不能作了，还贬人家。”黛玉听了，并不答言，也不思索，提起笔来一挥，已有了一首。众人看道：</p>

<p>铁甲长戈死未忘，堆盘色相喜先尝。</p>

<p>螯封嫩玉双双满，壳凸红脂块块香。</p>

<p>多肉更怜卿八足，助情谁劝我千觞。</p>

<p>对斯佳品酬佳节，桂拂清风菊带霜。</p>

<p>宝玉看了正喝彩，黛玉便一把撕了，令人烧去，因笑道：“我的不及你的，我烧了他。你那个很好，比方才的菊花诗还好，你留着他给人看。”宝钗接着笑道：“我也勉强了一首，未必好，写出来取笑儿罢。”说着也写了出来。大家看时，写道是：</p>

<p>桂霭桐阴坐举觞，长安涎口盼重阳。</p>

<p>眼前道路无经纬，皮里春秋空黑黄。</p>

<p>看到这里，众人不禁叫绝。宝玉道：“写得痛快！我的诗也该烧了。”又看底下道：</p>

<p>酒未敌腥还用菊，性防积冷定须姜。</p>

<p>于今落釜成何益，月浦空馀禾黍香。</p>

<p>众人看毕，都说这是食螃蟹绝唱，这些小题目，原要寓大意才算是大才，只是讽刺世人太毒了些。说着，只见平儿复进园来。不知作什么，且听下回分解。</p>

----

<p>[1] 嵌蚌——即螺钿，将蚌壳有光泽的部分加工嵌入器物表面的装饰工艺。</p>

<p>[2] “芙蓉”一联——上句说水动影破方知小船归来。芙蓉：荷花；兰浆：代指小船。下句说竹桥一带菱藕幽深，香气四溢。写：同“泻”。</p>

<p>[3] 从神儿似的——庙中供奉的主神两旁随从侍奉之神谓“从神儿”。此语是说不要受拘束呆板的意思。</p>

<p>[4] 绿豆面子——即绿豆粉，经桂花和菊花叶之类熏过以去腥。</p>

<p>[5] 绣墩——有文饰彩绣或彩绘的坐墩。其上或加绣花套子。</p>

<p>[6] （qiā掐）——“掐”的俗写。</p>

<p>[7] 唼喋（shà　zhá霎闸）——鱼或水鸟聚食声。这里指鱼嘴开合，咂水吞食。</p>

<p>〔一〕  “枕霞”，原系“秋露”点改，己卯本同。梦稿、蒙府、戚序、甲辰、舒序本均作“枕霞”，从。</p>

<p>[9] 雪浪笺——一种白色诗笺，纸中有波浪形暗纹。此外，还有一种厚的生宣纸，也叫雪浪纸。</p>

<p>[10] “蓼红”句——蓼：这里指红蓼，干叶均呈紫红色，夏秋之际开粉红小花。苇：芦苇，夏秋之际扬白絮。断肠：形容极度悲伤的情怀，这里喻忆菊心情之切。</p>

<p>[11] “空篱”二句——空篱：菊篱之中空荡无物。旧圃：去年的花圃。秋无迹：即菊无迹，没有菊。瘦月清霜：极言秋夜寂冷的景色。梦有知：在梦中才能见到。知：见。</p>

<p>[12] 重阳——即阴历九月初九日。《易经》以阳爻为九，故以九为阳数，因九月九日都逢阳数，故重九亦称重阳。旧俗多在重阳节赏菊饮酒。</p>

<p>[13] “酒杯”句——谓不要因为贪杯饮酒或因病吃药而被绊住，不出访菊。淹留：久留，滞留。</p>

<p>[14] 何处秋——秋：秋色，在这里指菊花。</p>

<p>[15] “蜡屐（jī基）”句——蜡屐：屐，有齿的木底鞋，古时多着以登山。屐上打蜡，可防湿耐用。得得：犹“特特”，特地。这里作情致很高解。</p>

<p>[16] 冷吟——即秋吟，冷秋吟诗。</p>

<p>〔二〕  “挂杖头”，各本同。底本“挂”似为“拄”改成。</p>

<p>[18] “黄花”二句——解：懂得，理解。怜：爱怜。诗客：诗人，作诗者自指。挂杖头：与首联对句呼应，指诗人杖头挂钱，沽酒访菊。</p>

<p>[19] 故故——故意；特意。宋代杨万里《癸巳省宿咏南宫小桃诗》：“孤坐南宫悄，桃花故故红。”</p>

<p>[20] 秋色——指菊。</p>

<p>[21] “醉酹（lèi类）”句——酹：洒酒以祭。寒香：以菊花清冷的幽香代指菊。</p>

<p>[22] “好知”句——好知：须知。井径：田间小路，此指种菊处。绝：弃绝。尘埃：喻指世俗社会。全句是说，愿同井径亲近，而与尘埃相绝，意含愿与秋菊偕隐，超尘拔俗，息绝世俗的交游。</p>

<p>[23] 别圃——即远圃。别：远。屈原《离骚》：“余既不难夫离别兮”，王逸注云：“近曰离，远曰别”。</p>

<p>[24] “萧疏”二句——萧疏：指秋天萧条疏落的景象。科头：指不戴帽子，表示疏狂不羁。清冷香：指菊花。清代爱菊主人《花史》：“王龟龄十朋取庄园卉目为十八香，以菊为冷香。”</p>

<p>[25] 知音——知己好友。本意为闻琴声而解弹奏者的心意。见《列子·汤问》载钟子期听俞伯牙弹琴事。</p>

<p>[26] 惜寸阴——爱惜时间。阴：光阴。《晋书·陶侃传》：“大禹圣者，乃惜寸阴，至于众人，当惜分阴。”</p>

<p>[27] 供菊——折菊插于瓶中，放置室内供玩赏。</p>

<p>[28] “隔座”句——隔着座位就闻到供菊散发的香气。分：散发。三径露：与下句“一枝秋”互文，均指菊。三径，指栽菊的庭院。陶渊明《归去来辞》：“三径就荒，松菊犹存。”</p>

<p>[29] “霜清”句——霜清：指秋天，秋日有霜。纸帐：明代高濂《遵生八笺》：“纸帐，用藤皮茧纸缠于木上，以索缠紧，勒作绉纹；不用糊，以线拆缝之；顶不用纸，以稀布为之，取其透气；或画以梅花，或画以蝴蝶，自是分外清致。”全句意谓，因室中供菊，使得清秋季节纸帐中睡觉也出现别具新意的梦境。</p>

<p>[30] “圃冷”句——全句回忆未折未供之前在夕阳残照中游赏清冷菊圃时的情景，以衬托和加强当前供菊为友的喜悦亲切心情。这就是下文黛玉说的“背面傅粉”手法。</p>

<p>[31] “傲世”二句——说自己同秋菊情操一样，故对在春风中摇曳弄姿的桃花李花从不驻足欣赏。同气味：情趣相同。春风桃李：喻追求世俗荣利的人。</p>

<p>[32] “无赖”二句——无赖：纠缠不舍。诗魔：指诗人不可抑止的创作冲动。佛家以扰乱身心、迷恋外物、妨碍修行的心理活动为魔。昏晓：犹言早早晚晚。侵：侵扰。欹（qī七）石：即倚石。欹：倾斜。沉音：即沉吟，沉思低诵。</p>

<p>[33] “毫端”句——毫端：笔尖。蕴秀：谓饱含隽逸的才思和辞藻。临霜：迎霜。</p>

<p>[34] 噙香——口含菊的清香。“香”也兼喻丽辞佳句。</p>

<p>[35] 素怨——秋怨。</p>

<p>[36] 秋心——感秋而生的情怀。合即“愁”字。</p>

<p>[37] “一从”句——一从：自从。陶令：即陶渊明，曾做过彭泽县令。</p>

<p>[38] “诗馀”句——诗馀：吟诗之后。戏笔：随兴挥笔作画。不知狂：不觉得自己兴态狷狂。</p>

<p>[39] “岂是”句——丹青：绘画用的红色、青色颜料，代指绘画。较量：斟酌构思。</p>

<p>[40] “聚叶”句——聚叶：绘画术语，指画叶章法。要有聚有散，疏密有致。画谱上有“攒三聚五”之说。泼墨：中国绘画的画法之一，笔力奔放，宛如水墨泼在纸上。</p>

<p>[41] “攒花”句——攒花：绘画术语，指花头画法。染：在花瓣上涂颜色。霜：指画面上的菊花瓣。</p>

<p>[42] “淡浓”句——淡浓：指用水墨的浓淡表现出菊花的姿态。神会：充分领会掌握描绘对象的精神，再形之于画，即追求神似。风前影：指在风中摇曳的菊花。</p>

<p>[43] “跳脱”（tiáo　duó条夺）句——跳脱：也作“条脱”、“条达”。手镯的别称，后引申为灵活生动。这里因写到“腕”，故兼含两义，既巧妙点出画菊者是女子，又形容画得很生动。所以下文说，腕底画出的秋菊似乎散发出香气来。</p>

<p>[44] “莫认”句——东篱：陶渊明《饮酒》诗：“采菊东篱下，悠然见南山。”采掇（duō多）：采摘。全句意谓不要认为这是东篱边栽的真菊花就随手去采。</p>

<p>[45] “粘屏”句——粘屏：把菊画粘贴在屏风上。聊：姑且。慰重阳：重阳佳节借观画代赏菊，聊作慰藉。</p>

<p>[46] “喃喃”句——负手：倒背手若有所思的样子。叩：问。东篱：代指菊。</p>

<p>[47] “孤标”二句——孤标：孤高的风操。标：树梢之最上部，引申为出众之意。一样花开：同样是开花。为底迟：为什么你开得这样迟？底：何。</p>

<p>[48] 鸿归蛩病——秋雁南归，蟋蟀悲鸣。鸿：雁。蛩病：喻蟋蟀凄切的叫声。</p>

<p>[49] 解语——会说话；解人意。参阅第253页注①。</p>

<p>[50] 簪菊——采菊插在头上。古时重阳节民间有簪菊的风俗，宋代周密《乾淳岁时记》对此曾有记载。</p>

<p>[51] 休认镜中妆——不要认为是妇女平常对镜的妆饰，因簪菊是重阳节的风俗。</p>

<p>[52] “长安”二句——长安公子：或指晚唐诗人杜牧，因其祖父杜佑在唐德宗、宪宗两朝为相，故称他为长安公子。杜牧《九月齐山登高》诗：“尘世难逢开口笑，菊花须插满头归。”彭泽先生：即陶渊明，他爱菊，亦嗜酒。南朝梁萧统《陶渊明传》：“江州刺史王弘欲识之（指陶渊明），不能致也。……尝九月九日无酒，出宅边菊丛中坐，久之，满手把菊，忽值弘送酒至，即便就坐，醉而归。”又云：“郡将尝候之，值其酿熟，取头上葛巾漉酒，漉毕，还复着之。”</p>

<p>[53] “短鬓”二句——三径露、九秋霜：均代指菊。九秋：秋季三个月九十天，故称秋天为三秋或九秋。葛巾：东晋士人戴的一种用葛布做的便帽。</p>

<p>[54] “高情”二句——意谓时俗之人在路旁拍手嘲笑醉酒簪菊之人。高情：即簪菊的高尚情趣。拍手笑：这里系化用前人诗意，李白《襄阳歌》：“襄阳小儿齐拍手，栏街争唱白铜鞮。傍人借问笑何事？笑杀山公醉似泥。”又陆游《小舟游近村舍舟步归诗》：“儿童共道先生醉，折得黄花插满头。”</p>

<p>[55] “秋光”二句——秋光：秋季的风光，代指菊影。潜度偷移：菊影随着日光悄悄移动。</p>

<p>[56] “窗隔”二句——隔着窗纱透出疏淡的灯光，描绘出远近不同的菊影。月光透过缝隙如筛的竹篱，投射到地上，被隔成片片碎块，好像将玲珑透剔的菊影幽闭了起来似的。</p>

<p>[57] “寒芳”句——寒芳：指菊花。留照：留影。魂应驻：菊花的精神应当留在菊影里。驻：留；住。</p>

<p>[58] “霜印”句——霜印：指菊影。传神：指菊影表现出菊花的精神。梦也空：像梦一样空幻不实。</p>

<p>[59] 暗香——指月夜菊影。</p>

<p>[60] “凭谁”句——承上句“休踏碎”意，说月光下的菊影朦胧，就像醉眼看花一样。凭谁：不论是谁。</p>

<p>[61] “篱畔”句——篱畔秋菊酣睡一场，梦境也清雅不俗。酣：沉睡。</p>

<p>[62] “和云”句——和云伴月：菊花在梦中伴随云月飘然高举。不分明：指菊花梦中迷离恍惚的境界。</p>

<p>[63] “登仙”句——登仙：指菊花梦中宛如登临仙境。庄生蝶：庄生，即庄周，庄生梦化蝴蝶事，见《庄子·齐物论》。</p>

<p>[64] “睡去”句——意谓菊花依恋地随着鸿雁南归而入梦。依依：留恋依慕的样子。雁断：飞雁远逝。</p>

<p>[65] “惊回”句——惊回：睡醒梦回。故故：屡屡。全句意谓令人着恼的蟋蟀悲鸣，屡屡惊醒好梦。</p>

<p>[66] “露凝”二句——露凝霜重：指由秋至冬的气候次第变化。露凝：秋露因冷而凝。晋代陆机《秋咏》诗：“肃肃素秋节，湛湛浓露凝。”霜重：指初冬的霜威。唐代杜甫《萤火诗》：“十月清霜重，飘零何处归。”倾欹（qī欺）：指菊衰残倾斜。宴赏：指重阳设宴赏菊。小雪：二十四节气之一，在阴历十月。承上句谓自重阳迄于小雪，菊花由盛趋衰。</p>

<p>[67] “蒂有”二句——蒂有馀香：指菊花蒂上残留的花瓣。金：黄金色。淡泊：指花的颜色消褪。翠：指绿叶。离披：散乱的样子。</p>

<p>[68] 螯（áo熬）——螃蟹夹子。</p>

<p>[69] 饕餮（tāo　tiè滔帖）王孙——饕餮：本为传说中一种贪食的恶兽，后常以喻人贪馋嗜吃，贪婪无厌。这里似用明代徐渭《钱王孙饷蟹》诗：“鲰生（徐渭自称）用字换霜螯，待诏将书易雪糕。并是老饕营口腹，管教半李（半个李子）夺蛴螬（金龟子）。”“老饕”典出苏轼《老饕赋》，这里饕餮，义亦本此。王孙：旧称贵族子弟为王孙。在此语义双关，既关合徐渭诗题上的钱王孙，又兼宝玉自指。</p>

<p>[70] 横行公子——指蟹。宋代傅肱《蟹谱》称蟹为“横行介士”；晋代葛洪《抱朴子》称蟹为“无肠公子”。金时元好问《送蟹与兄》诗：“横行公子本无肠，惯耐江湖十月霜。”宝玉此句，即本于元诗。</p>

<p>[71] 脐间积冷——脐：肚脐，这里指腹部。蟹性冷，多食，会积冷腹内，故食时用生姜解之。</p>

<p>[72] “原为”二句——坡仙：苏东坡的别称。他在《老饕赋》中用铺张的笔法嘲笑一个贪馋忙吃的老饕，在《初到黄州》诗亦云：“自笑平生为口忙，老来事业转荒唐。”此联盖融汇苏轼赋意诗境而成，自嘲为饱口腹而忙于吃蟹的狂态。</p>

<p>[73] “铁甲”二句——铁甲：喻蟹壳。长戈：喻蟹螯和蟹脚。色相：佛家语，指一切可感触有形质之物的形状。这里指熟蟹的形状。</p>

<p>[74] 嫩玉——喻蟹螯内的白色嫩肉。南宋罗大经《鹤林玉露》：“杨诚斋呼尤延之为蝤蛑（螃蟹），尝寄诗曰：‘文戈却日玉无价，宝气蟠胸金欲流。’”</p>

<p>[75] 红脂——母蟹蒸熟后，腹内的脂状物呈橙红色，俗称蟹黄。</p>

<p>[76] 桂霭——桂花香气。霭：云气。</p>

<p>[77] 长安涎口——代指京都那些好吃馋嘴的人。用杜甫《饮中八仙歌》：“汝阳（唐玄宗时汝阳郡王李）三斗始朝天，道逢车口流涎。”</p>

<p>[78] “眼前”句——说螃蟹横行，从不管眼前道路的纵横。经纬：这里指纵横、法度。</p>

<p>[79] “皮里”句——说蟹壳里仅有黑的膏膜和黄的蟹黄而已，讽寓世人心黑意险。皮里春秋：《晋书·褚裒（póu剖阳平）传》载，桓彝品评褚裒的为人“有皮里春秋”，意即表面上不露好恶而内心深藏褒贬。</p>

<p>[80] “月浦”句——蟹食稻伤农，今蟹死，月夜水边只留下禾黍的芳香。浦：水边。</p>
